Sesuk dina pertamamu ing Yamen.
Mesthine ora bakal lancar.
Kowé mikir nèk aku bakal susah?
Iki dudu sing tak pikirake.
Iki sing aku ngerti bakal kelakon.
Saktemene, tinimbang ngomong yen dheweke nggawe kowe susah,
iki luwih kaya-kaya dheweke nuntut kekuwatan saka kowe
.
Kowé pejabat anyar sing lagi njabat.
Lan uga saka latar mburi militer.
Kowé ora tau nangani urusan kabupaten kanthi bener.
Para pejabat ing Yamen
bisa uga ora pengin nglawan sliramu.
Dheweke mung pengin nguji sliramu.
Yen sliramu ora ngerti kepiye sejatine kahanane,
sliramu bakal menehi kekuwatan sing sithik banget.
Kabeh wis macet ing tanganmu.
Kowé bakal kerja keras nganti mati.
Wenehana dheweke luwih akeh kekuwatan,
lan dheweke bakal nggunakake jenengmu kanggo ngrampungake samubarang.
Yen ana sing salah,
pungkasane kowe sing kudu tanggung jawab.
Dadi sesuk, kemungkinan
gedhe dheweke bakal nggawa barang-barang
sing semrawut lan ora jelas,
barang-barang sing katon mung sampeyan sing bisa mutusake,
lan numpuk kabeh ing ngarep sampeyan.
Nèk kowé ngajak dhèwèké,
dhèwèké bakal ngerti persis kowé kuwi wong sing kaya apa.
Insinyur Ma
Kowé koyone ngerti akèh babagan pejabat.
Kowé ora perlu ngomong.
Ing jero ati, kowe ngerti kanthi cetha.
Iki dudu merga aku wis sinau babagan pejabat,
nanging merga
kita wis sinau babagan sifat manungsa.
Sedulur.
Kanthi otakmu lan Sedulur Ma,
wong-wong iki ora duwe kesempatan nglawan sliramu.
Ora,
yen ngomongin padudon politik,
aja ngremehake wong-wong kuna.
Utamane aja ngremehake pejabat sipil iki.
Wong-wong mau wis kebanjiran game iki sajrone uripé.
Mbengkongake tembung,
nggunakake kekuwatan,
nyingkiri salah—
kabeh katrampilan sing wis ukir ing balunge.  Sayang banget
dheweke nglawan kita.
Kepiye carane?  Kita iki
perwira militer.
Sing paling apik sing ditindakake yaiku njupuk
masalah sing rumit lan nyederhanakake,
lan masalah jangka panjang lan nggawe dadi jangka pendek.
Aku ora ngetutké kabèh kuwi,
nanging kayané ora ana sing apik.
Yen sesuk dheweke ora ngganggu aku
lan mung main-main karo aturan,
aku ora bakal duwe apa-apa kanggo digarap.
Nèk pancèn dhèwèké pancèn arep tumindak,
kuwi kesempatanku kanggo
nemtokaké aturan kanggo dhèwèké.
Apik, kowe ngerti.
Para juru tulis ing kabupaten Yamen wani nggawe kowe kejebak
amarga para juragan tanah lan
rumah tangga sugih padha nglawan.
Kabeh padha turu bareng.
Ora mung sawetara wong.
Iku kabeh jaringan sambungan.  Apa
kowe wis lali?
Siji bab sing ora kita wedi yaiku para juragan tanah sing kuat.
Aku ora mung ngrebut tanahé
lan menehake marang wong miskin.
Kuwi wis dadi tandane aku loman.
Changfeng,
sesuk kowé arep melu aku menyang kabupaten Yamen.
Mesthi!
Tahu seger didol!
Kowé kabèh wis pirang-pirang taun ngabdi ing Kabupatèn Longcheng.
Kowé mesthi luwih ngerti
urusan kabupaten tinimbang aku.
Isih akeh sing kudu ditindakake ing kabupaten iki ing mangsa ngarep,
lan aku bakal ngandelake sampeyan kabeh.
Panjenengan kebacut loman, Pak.
Aku Zhao Zhirang,
njabat minangka Wakil Hakim Kabupaten.
Aku wis suwe krungu jenengmu sing misuwur.  Mung wae
kowe tau dadi tentara sadurunge,
lan aku tau dadi pejabat sipil, mula kita ora tau cedhak.
Senajan aku lan dheweke ana ing Longcheng, aku lan dheweke
ora tau kenal blas.
Sayang banget.
Saiki aku oleh pakurmatan ngladeni ing sangisore panjenengan,
mugi kersa paring bimbingan.
Hakim Wakil Kabupaten ngomong kanthi bener.
Panjenengan pahlawan enom, gusti.
Kepinteranmu ing babagan beladiri wis kondhang.
Kabeh wong ing Longcheng ngerti
Saiki sampeyan wis teka kanggo ngawasi kantor kabupaten,
iki pancen berkah kanggo Kabupaten Longcheng.
Aku Wen Boda, bawahanmu sing andhap asor.
Muga-muga panjenengan saged maringi pitedah ingkang kathah dhateng kula ing wekdal saklajengipun, Pak.  Salah sijine
pinter.
Siji iku licin.
Ujian sing sejati bakal teka kapan wae saiki.  Pak
.
Aku duwé sawetara kasus lawas ing kéné,
cathetan tanah lan pajak lawas sing durung
dirampungaké saka taun-taun sadurungé.
Saiki panjenengan nembe rawuh, gusti,
iki wektu sing tepat kanggo njaluk pitunjuk panjenengan.  Ngomong.
Ing taun-taun pungkasan, angka lahan pertanian kabupaten kasebut
asring ora cocog antarane buku besar lan lahan sing sejatine.
Jembar lahan sawetara kelurahan sing dilapurake
ora cocog karo Yellow Register taun kepungkur.
Sawetara rumah tangga sugih nuduhake
bathi utawa kerugian sing ora jelas ing kepemilikan tanah.
Lan sawetara petani penyewa
nyambung karo kulawarga sugih,
ora kalebu ing Daftar Pajak Poll.
Iki ndadekake angel mbagi pajak tenaga kerja lan pajak polling corvée.
Iki nglibatake akeh banget pihak.
Kepala desa Baojia, sing duwe omah,
lan sing nyewa kabeh duwe crita dhewe-dhewe.
Kita para juru tulis rendahan meh ora bisa mbedakake endi sing bener lan endi sing ora.
Dadi aku wis nahan-nahan iki
ora wani nggawe keputusan sing kesusu.
Mangga, gusti kula, nelpon.
Gusti.
Aku duwé sawetara kasus sing numpuk ing kéné,
kabèh durung dirampungaké déning leluhurku.
Ana sing dadi petani penyewa sing rebutan lahan.
Liyane iku kreditur sing meksa para penyewa supaya nyewakake.
Lan sawetara nglibatake abdi
kulawarga sugih sing nglarani wong.
Para korban wis bola-bali njaluk keadilan.
Nanging paseksene terus owah,
mula dheweke terus ngulur-ulur wektu.
Mangga, gusti, panjenengan kersa ngawontenaken putusan.
Aku ngerti.
Kanthi tembung liya,
cathetan tanah ora jelas.
Buku besar pajak ora jelas.
Daftar rumah tangga ora jelas
Tenaga kerja Corvée ora jelas
Wong-wong sing kudune mbayar pajak ora
Wong-wong sing bisa mlayu, mlayu wae
Rumah tangga sugih ndhelikake tanah saka dhaptar pajak
Kulawarga sing duwe kekuasaan ndhelikake anggota rumah tangga
Apa sing dilapurake saka ngisor iki,
sampeyan uga ora yakin Apa
bener?
Inggih.
Kira-kira kahanane ngono kuwi.
Banjur iki ora gampang ditangani?
Amarga iki wis ruwet banget,
mula kita bakal nyelidiki maneh.
Tanahku Lord lan cathetan pedunung nglibatake kabeh kabupaten.
Pamriksaan maneh mbutuhake wektu lan gaweyan.
Nèk angèl dipriksa,
ya kirim waé wong liyané.
Changfeng bakal ngirim sèket milisi provinsi,
lan narik sèket liyané saka Desa Qinghe,
kanggo kerja sama karo kantor kabupaten kanggo
mriksa manèh cathetan tanah lan pedunung.
Inggih.
Wiwit dina iki,
saben kecamatan lan desa kudu ngukur maneh lahan pertaniane
lan verifikasi cathetan rumah tangga.
Pira jembare lahan sing diduweni saben wong
lan pira wong ing saben kluwarga?
Priksa kabeh, siji-siji.
Yen cathetan lawas ora cocog karo sing anyar,
kita bakal ngoyak sapa wae sing ngurusi.
Nèk lahané ora cocog karo cathetané,
awaké dhéwé bakal ngeduk nganti tekan ngisoré.
Kita ngoyak sing duwe tanah.
Sapa waé sing wani ndhelikake utawa nglapurake
bakal diselidiki nganti pungkasan.
Gusti kawula.
Iki nglibatake akeh banget wong.
Yen kita dumadakan miwiti penyelidikan lengkap,
aku kuwatir yen iki bisa micu pambrontakan.
Nyelidiki cathetan tanah lan rumah tangga,
lan iku bakal nuwuhake pambrontakan.
Gusti...
Kahanane kabupaten iki ruwet.
Mbok menawa abdi panjenengan lan
liya-liyane kudu mriksa maneh dhisik.
Yen kita pancen ora bisa nemokake solusi,
ora bakal kasep yen njaluk bantuan milisi provinsi.  Kowé isa ngerti
.
Inggih.
Pira suwene wektu sing dibutuhake?  Hah? (or) ...
Sewulan.
Sepuluh dina.
Inggih.
Sepuluh dina saka saiki,
yen dheweke isih durung ngerti,
kowe gawanen wong-wongmu dhewe kanggo nyelidiki.
Dingerteni.
Kepriye karo kasus-kasus sing durung dirampungake sing sampeyan sebutke mau?
Abdi Paduka ingkang andhap asor badhé
wangsul lan mriksa kanthi tliti.
Rampungna rincian kasus iki kanthi cepet,
banjur wenehna marang hakim kanggo diadili.
Kita isa mangerteni intine.  Ya,
aku isa.
Banjur lungaa nyelidiki.
Inggih, Pak.
Kita bakal cuti.
Dadi Hakim Kabupaten iku ora angel blas.
Gusti kula punika pinter sanget.
Whoa
Tarik kekang lan mandheg ing pinggir dalan.
Kowé wis ngetutaké kereta kuwi wiwit mau,
lan terus-terusan ngintip mlebu.
Apa sejatine sing koklakoni?
Salah paham.
Kebetulan aku uga liwat dalan sing padha.
Amarga kita arep menyang arah sing padha,
tuduhna ijin perjalanan lan dokumen identitasmu.
Tuan Muda Wang asale saka Prefektur Jingchuan.
Inggih.
Koran-koran kasebut nyebutake aku arep menyang ibukutha kanggo ujian.
Yagene kowe arep menyang Ningchuan maneh?
Aku ngirim layang saka Zhong Huaiyue kanggo Xiao Chenglie.  Kok wani-wanine kowe
!
Jeneng Komandan Xiao
dudu duwekmu kanggo diomongake kanthi bebas.
Kanselir Zhong Kuna ngutus aku
kanggo ngaturake layang marang Komandan Xiao.
Dadi kowe lagi ngaturake layang kanggo Kanselir Zhong Kuna.
Saiki identitasmu wis dikonfirmasi,
kowe kudune wis mangkat.
Aja terus ngetutake kereta kekaisaran.
Dingerteni.
Wang Haochuan saka Prefektur Jingchuan,
atas prentahe Lord Zhong,
wis teka kanggo ngaturake layang
lan njaluk ketemu karo Komandan Xiao.
Mangga ngentosi sekedhap, Pak.
Aku bakal langsung lapor iki.
Nanging Sedulur Wang?  Kuwi
aku.
Sugeng rawuh, Komandan Xiao.
Haha, mangga, mlebet, mlebet!
Amarga kowé diutus déning Marsekal Zhong,
kowé dudu wong njaba.
Iki layang sing dipercayakake marang aku
dening Kanselir Tua Zhong.
Mangga dideleng, Komandan Xiao.
Dadi Marsekal Zhong wis lunga menyang Prefektur Jingchuan.
Ah, sapa ngerti kapan wong tuwa kuwi
bakal njupuk alih komando tentara maneh.
Layang kasebut nyebutake yen kowe iki sedulure murid Marsekal Zhong
.
Lan kowé lagi ana ing dalan menyang
ibukutha kanggo ujian kekaisaran manèh.
Inggih.
Lin Zhao iku sedulurku.
Aku wiwitane arep menyang
ibukutha kanggo ujian kekaisaran.
Ing dalan, aku uga ngaturake layang
kanggo Kanselir Tua Zhong.
Aku ngerti.
Kakang Wang, panjenengan sampun tindak dhateng papan ingkang tebih kangge ngaturaken layang.
Aku ora duwe cara kanggo males budi marang kowe, kakang.
Kita nembe wae ketemu.
Aku ora duwe barang mewah sing bisa ditawakake.
Dadi lading iki bakal dadi hadiah cilik.
Kakang Xiao, hadiah iki kakehan.
Apa maksudmu, kakehan?
Kowé kerja kanggo Marsekal Zhong,
lan kowé salah sijiné saka aku lan kowé.
Barang cilik iki ora ana apa-apane.  Jupuk wae.
Matur nuwun, Sedulur Xiao.
Ngomong-ngomong, Kakang Xiao,
wektu iki putri arep teka ing Ningchuan kanggo ndedonga.
Apa kowé bakal dadi bagéan saka pengawal?  Ora
perlu.
Kuil Longxing ana ing njero kutha.
Malah pengawal kekaisaran provinsi bisa uga ora dibutuhake.
Putri iku duwé pengawal pribadi kaisar.
Kuwi wis cukup dadi pangayoman.  Iki dudu
keputusan kita.
Pasukan Prefektur Ningchuan sing bakal nangani iki.  Ora mungkin
.
Kakang Xiao
Sampeyan komandan militer Prefektur Ningchuan.
Putri kasebut arep teka ing Ningchuan kanggo ndedonga njaluk berkah.
Pengaturan keamanan
Kepiye carane supaya ora ana detail sing ora dijaga?
Kowé kudu njaluk idin resmi kanggo njaga dhèwèké.
Sanajan aku dadi sukarelawan, dheweke bisa uga ora setuju.
Nalika semana,
Liu Ke, prefek Prefektur Ningchuan,
Lord Liu kemungkinan bakal ngawal dheweke kanthi pribadi.
Para pejabat prefektur uga bakal rawuh.
Nalika nerangake acara kaya ngono,
Dheweke bisa uga ora butuh kita
perwira militer kanggo maju.
Ora,
Kakang Wang, krungu apa sing nembe kok omongke,
saben tembung terus bali menyang pengawal putri.
Kowé meksa banget meksa aku
lan ngongkon aku njaluk
ijin resmi kanggo njaga putri, apa ana
alesan liya ing mburiné?
Saktemene, aku mung pengin ngetutake kowe
lan ketemu karo putri.
Wong enom, sing ati-ati
aja nganti kena hawa nepsu.
Kakang Xiao, dudu kuwi sing tak karepake.
Aku mung nggumuni putri, kuwi wae.  Ya wis.
Ngagumi, ya?
Ora usah kuwatir, aku bakal nyoba kanggo kowe, Cak.
Nèk prefek sarujuk,
aku bakal ngajak kowé mlebu kanggo ndelok dhéwé.
Tetepa ing omahku nganti sawetara dina sabanjure.
Aja kesasar adoh banget.
Nèk ana kabar,
aku bakal langsung ngandhani kowé.
Yen ngono aku ngandelake kowe, Kakang Xiao.
Iring-iringan putri kekaisaran wis teka.
Tembung-tembung ora ana artine yen
dideleng saka kaendahan sejati.
Yagene dheweke ana ing kene?  Deloken
wong sing ana ing mburine.  Apa kuwi
dudu wong lanang saka sawetara dina kepungkur
sing nyoba ndelok prosesi putri kekaisaran?
Sepi.
Putri kekaisaran ngaturake pakurmatan marang Sang Buddha.
Amitabha.
Muga-muga cuacane apik.
Perang mandheg.
Muga-muga rakyat urip kanthi tentrem.
Muga-muga wilayah kidul tansah
pinaringan katentreman lan kemakmuran.
Zhao Yining
Wektu iki,
kita ana ing kene kanggo ngowahi nasibmu.
Sedulur Mingfu
Apik yen duwe kekuasaan,
nyalahgunakake jabatan umum kanggo kepentingan pribadi,
lan panjenengan nindakake kanthi terang-terangan.
Yagene jeneng iki ora diganti wae
lan diarani Kabupaten Qinghe?  Omong
kosong.
Aku wis ngrembug iki karo
pejabat kabupaten ing saben tingkat.
Kabeh padha sarujuk kanthi bulat,
lan kaya ngono kuwi asilé.
Desa Qinghe minangka desa paling ngarep
ing tapel wates kidul.
Iku minangka kebanggaan Kabupaten Longcheng.  Kudune
diluaske.
Kita kudu nguatake pertahanan kita.  Nanging
, kuwi dudu ideku.
Kuwi sing diomongké wong-wong mau.
Kowé meksa wong-wong mau ngomong ngono.
Aku ora meksa dheweke, ora babar pisan.
Aku mung takon wae karo wong-wong mau.
Desa nomer siji ing tapel wates kidul.
Amarga iki papan reklame Kabupaten Longcheng, mula
ora mungkin katon padha
karo desa-desa liyane, ta?
Dadi kepiye carane mbedakake
saka desa liyane?
Kabeh padha nglumpuk
lan nemokake ide iki.
Aku ora percaya kowé ora ngomong apa-apa.
Aku wis ngomong apa-apa.
Mung rong tembung.
Apik.
Pinter.
Kowé sing pinter.
Wis cukup karo pujian.
Bos.
Iki cetak biru kanggo Qinghe Crossbow.
Wenehna menyang Haochuan mengko,
supaya dheweke menehake menyang Tong Chengjun
minangka sih-rahmat.
Kak Ma, apa kowe wis edan?
Kowé uga bakal menehake Qinghe Crossbow?  Kuwi tali
penyelamat kita! (or) Kuwi tali penyelamat kita!
Kakang Ma ngerti apa sing lagi ditindakake.
Apa sing kok kuwatirke?
Nanging kita ora bisa menehake pilihan pungkasan, ta?
Yen aku ora kliru,
kowe wis duwe rencana kanggo mungkasi perkara iki kanthi bertahap, ta?
Nanging, Bos tetep ngerti aku.  Ayo budhal
.
Aku bakal nuduhake kowe bab sing nyata.
Iki minangka pondasi kita.
Seduluré Ibu.
Kowé pancen apik tenan.
Kowé sing mbangun kuwi.
Gusti, kapan kita bakal duwe
piranti iki?
Apa sing kesusu?
Meriam siji kuwi wae ora akeh regane.
Kita butuh jumlahé.  Lan
aku uga lagi nglatih para penembak.
Kanthi persiyapan saiki,
siji meriam
mbutuhake paling ora patang nganti limang wong kanggo ngoperasikake.
Aku masang enem sub-laras
kanggo muter isi ulang.
Gilir-gilir nyuplai,
mung kuwi cara supaya daya tembake tetep mlaku.  Kepriye
carane mbagi pegaweyane?
Nalika ngoperasikake meriam,
sampeyan butuh paling ora siji wong kanggo nangani kalibrasi.
Siji gagang kanggo ngisi peluru meriam
Siji gagang kanggo kontak
Siji gagang kanggo ngisi lan mbongkar sub-laras.  Lan siji maneh
ngurusi reresik lan pangopènan.
Yen kita kerep nembak,
kita butuh tangan ekstra sing siap-siap
kanggo mindhah mesiu lan tembakan.
Rencana awalku yaiku batalyon artileri
rolas meriam
ditambah posisi pimpinan regu lan penembak sarta staf pendukung
sewidak enem wong kanthi kekuwatan penuh.
Sawise dibentuk,
tingkat daya tembak iki bakal ngluwihi jaman iki.
Oke.
Kowé sing ngatur, Kakang Ma.
Dadi kowe pancen duwe rencana arep menehake
Qinghe Crossbow.
Qinghe Crossbow lawas, sawise nembak rong puluh baut berturut-turut
kudu mandheg kanggo perawatan.
Batch anyar iki
bisa nembak satus baut berturut-turut
tanpa macet siji-sijia.
Kuwi edan. Durung mung kuwi
.
Mekanisme pangirit daya.
Aku ngowahi sawetara struktur sing nahan beban
lan nambahake mekanisme ngirit daya.
Saiki bisa nembak nganti patang atus langkah.
Kanthi satus seket langkah, iku nembus waja wesi.
Iku bisa nembus waja kulit kanthi kecepatan rong atus seket.
Jangkauane wis ngluwihi
Southern Border Divine Arm Crossbow.
Dadi,
cetak biru sing kokwenehake Haochuan marang Tong Chengjun
iku desain sing wis ketinggalan jaman lan wis ora digunakake maneh.  Omong
kosong apa sing kok omongke kuwi?
Apa sing dibuwang dening Sedulur Ma
isih dadi sing paling maju ing tapel wates kidul.  Mung butuh sapisan ndeleng wae
.
Apa kuwi pancen perlu?
Aku wis rampung.
Aku wis urip luwih saka rong puluh taun,
nyumurupi maneka warna peperangan.
Lan saiki bocah wadon
mung sapisan ndeleng.
Dhèwèké sesuk ésuk arep menyang kidul.
Konvoi mlaku alon-alon.
Aku bakal mangkat luwih awal.  Awaké dhéwé bakal
pisah ing wayah awan.
Kita nginep ing kutha sing padha ing wayah wengi.
Kapan aku
wiwit mikir babagan iki?
Aku lan dheweke tetep arep bali menyang ibukutha.  Cara sing
padha.
Apik.
Cukup dipikirake wae ing dalan.
Tetepa cukup adoh ing mburi kanggo nulungi yen ana apa-apa.  Lan mbantu
.
Ora cedhak banget, ora adoh banget.
Sampurna.
Panggonan iki
cocok banget kanggo nyegat.
Ngenteni.
Para pengungsi lelungan ing sadawane dalan resmi.
Dheweke lagi nggoleki panganan.  Ora ana apa-apa ing
kene nganti pirang-pirang
mil ing arah endi wae.
Dadi kenapa dheweke njaga lawang mlebu lembah?  Ana sing ora
beres.
Ana sing ana ing ndhuwur gunung kuwi.  Mudhun
.
Aku iki Putri Kekaisaran.
Aku ora bisa nglilani para prajurit ing njaba
weruh yen aku wedi,
Vanguard, kosongna dalane.
Aja mandheg ing lembah.
Mundur!
Jaga
kreta Metu saka lembah Kakehan
.
Nèk kita nyerang,
kita ora isa nindakké apa-apa.
Pengawal Macan, cedhakna.
Jaga putri kekaisaran!  Lungaa!
Satus penunggang!
Ana liyane ing lembah!
Siji panah ora bakal bisa apa-apa.
Awaké dhéwé bakal masrahake kalungguhan awaké dhéwé,
lan awaké dhéwé malah bakal dipatèni.  Obah! (or) Obah
!  Kreta! (or) Kreta
!  Jaga kreta! (or)
Jaga kreta!  Kok wani-wanine kowe
!  Paduka
.
Komandan Lu nindakake apa wae
kanggo nyekel dheweke urip-urip.
Dheweke ora bakal dipateni saiki.
Tandha terpadu,
kanggo nyegah ciloko sing ora disengaja ing pegunungan.
Terus mlaku bareng karo para tahanan.
Liyane saka kowe, tutupi mburiku.
Mesthine ana cadangan ing ngarep.
Telung puluh sekaligus,
kita ora duwe kesempatan.
Cepetan sing ana ing mburi kita.  Kuwi wae
?  Aja geger
.  Ana
wong ing mburi kita.
Pasukan pemerintah lagi nyusul.
Anggere dheweke tetep ing panggonane,
kekacauan sing luwih sithik bakal menehi kita wektu.
kita isih bisa nyusul sawetara lusin undhak-undhakan lan
sawetara lusin undhak-undhakan maneh.
Ing dalan gunung sing sempit,
celah kasebut terus menyusut.
Mekanisme belitan ing Qinghe Crossbow iki
isih angel banget kanggo digerakake.
Nalika kita bali,
aku bakal nulis surat menyang Ma Zhenbang kanggo nyurung dheweke
supaya nggawe versi sing luwih apik, tanpa mangu-mangu.  Aja kesusu
.
Aku kudu nahan
emosi sing mumbul iki.  Lan
sampeyan ora bisa ketinggalan.  Kita
duwé panah.
Pasukan kekaisaran lagi teka.
Zhao Yining. Mudhun
!
Kita ora kena tiba ing kene.  Lungaa
, cepetan!
Kita ora bisa tetep suwe ing kene.
Nyuwun pangapunten.
Zhao Yining.
Aku ora isa nggunakake tangan kiwaku.
Tulungi aku mbukak klambi njabaku.  Kok wani-wanine kowe
!  Cukup
.
Aku salah.
Nanging yen aku ora nambani tatu panah iki
dhisik,
Yen aku pancen mati ing kene mengko,
kowe bakal dhewekan,
aku kuwatir kowe uga ora bakal bisa bangkit.  Ayo tak lakoni
.
Apa?  Tatuku katon
medeni.
Kowé nylametaké aku.
Aja... aja mati.  Oke
.
Aku bakal nyoba sing paling apik.
Apa sing koklakoni?  Tarik
metu.
Aku ora isa mlaku-mlaku
karo barang iki macet ing njero atiku.
Nanging bakal lara,
aku ngerti.
Kaya ngene iki.
Yen pancen kowe pengin nulungi aku,
Nalika aku narik panahe metu,
pencet tatune saiki uga.
Pencet dhisik,
aja nganti getihe metu kabeh sekaligus.
Banjur semprotake obat ing ndhuwure.
Banjur pencet nganggo kain kasa.
Obat sing ana ing botol putih kuwi,
wenehna aku mengko.
Aku durung nate nindakake kaya ngene iki.
Nanging saiki, mung aku sing bisa mbantu dheweke.  Ora ana ing kono
.
Pencet kene, kene wae.
Inggih.  Kaya
ngono wae, aja nganti ditinggal.
Obat kasebut.  Iki lho. Apa iki
durung cukup?
Apa kowe duwe luwih akeh ing bundelmu?  Wis
cukup.
Rong tatu maneh,
lan iku isih bakal cukup.
Ngomong kurang.  Ya wis
, aku mandheg.
Aku isih durung ngerti
jenenge
Dheweke pancen ngambung aku
Yen kowe ora enggal tangi, aku wedi Wis
meh subuh
Koyone ora ana wong ing njaba.
Kita kudu cepet-cepet mudhun saka gunung.
Mm.
Ora ana sing ngerti yen
aku digawa menyang gunung.
Lan luwih-luwih maneh, ora ana sing ngerti
yen aku nginep sewengi muput
karo wong lanang aneh.
Sapa ing kono?  Ssst. (or) ...
Jaga swaramu tetep alus.
Aja ngagetne Putri.  Omong
kosong.
Menawa Putri ana ing njero kereta,
kenapa Komandan Lu
dhewe sing mimpin wong-wong kanggo nggoleki gunung?
Kowé saka ngendi, wong edan,
wani-wani ngapusi babagan dunungé Sang Putri?
Putri ana ing njero kreta.
Yen kowe ora percaya, takonana dheweke dhewe.
Sapa sing nggawe rame-rame ing njaba kana?
Iki...
Kepiye carane bisa?  Paduka Yang
Mulia, sampun subuh.
Kepengin metu golek hawa seger?  Paduka
.  Lungaa lan kabari
Lu Huai'an saiki uga.
Kandhaa marang dhèwèké nèk aku ora cilaka.
Kandhaa supaya dheweke enggal bali
lan nglumpukna maneh wong-wong kita.
Resikna medan perang.
Aja mbuang wektu maneh.
Sapa kowé?
Komandan Lu
aku kenal dheweke.
Dheweke salah siji anak buahe Xiao Qianxia.
Sedina sadurunge wingi, nalika Putri
lagi ndedonga ing Kuil Longxing...
Aku wis tau ndeleng dheweke sadurunge.
Panglima Lu.
Putri nembe turu kanggo ngaso ora let suwe kepungkur.
Dheweke ora kena diganggu.
Wengi kepungkur, pasukan perang nganti
mati kanggo nglindhungi Paduka.
Kowé wis ngalami akèh perkara.
Saiki Paduka sampun
slamet lan sehat,
kita kedah ngresiki medan perang rumiyin,
nglumpukake maneh prajurit kita,
lan ngawal Paduka bali
menyang kutha sanalika bisa.
Komandan Lu
Paduka,
abdi dalem gagal nglindhungi panjenengan kanthi bener,
lan njalari Paduka wedi.
Aku pantes diukum pati merga kegagalanku.  Wengi wingi
, para bandit nyerang barisan kita.  Para
prajurit kita berjuang nganti mati kanggo nglindhungi kita.
Aku ngerti.
Lungaa lan tangani akibaté dhisik.
Ora perlu gawe rame maneh ing kene.
Inggih.
Paduka Ratu sampun aman wonten ing kreta wiwit sakmenika.
Wengi kepungkur, mung ana begal sing nyerang
barisan lan ngagetne kereta.
Amarga pasukan sing perang nganti
mati kanggo nglindhungi Sri Baginda Ratu,
kereta kasebut ora tau ilang.  Iki isih
ambegan.  Ing kene uga
.  Isih
urip.
Kita duwé sing langsung.
Ngomong.
Sapa sing ngutus kowé?
Nyulik kereta kekaisaran...
Kowé ngoyak apa?
Kita saka Pegunungan Taihang.
Jia Jin lan Tao Jun,
loro pamimpin kita,
ngutus...
ngirim kita mrene.
Jia Jin...
Tao Jun
Kenapa kowe nyulik putri kekaisaran?  Apa
ana wong sing ana ing mburi iki?
Aku ora ngerti.
Kepala suku nembe
ngomong yen
kita bakal dadi sugih saka pakaryan iki
lan ora bakal kuwatir maneh.
Bandit Pegunungan Taihang, Jia Jin lan Tao Jun.
Dheweke kandha yen kuwi kanggo kasugihan.
Nanging operasi kaya iki
ora bisa ditindakake dening bandit biasa.
Mesthi ana liyane ing mburi iki.
Nanging karo putri wis bali kanthi slamet ing kraton,
prakara iki mung bisa rampung ing kene.
Nggali luwih jero,
lan kita sing bakal kobong.
Kakang Wang, jaranmu wis ilang.
Numpak iki.  Iki loman banget! (Iki loman banget!)
Jaran sing apik kanggo wong sing apik.
Yen ora amarga kowe wingi bengi,
aku ora bakal mung menehi kowe jaran—
mungkin aku sing
butuh wong kanggo njupuk mayitku.  Jupuk
wae.
Nduweni jaran iku bab sing apik.  Mung wae
aku uga kelangan piso.
Xiao Chenglie menehi kula.
Iku mesthi ilang ing kahanan kisruh wingi bengi.
Aku ora bisa nemokake sanajan aku wis nyoba sepira kerase.
Iki, iki kanggo kowe.  Ora
, ora, ora, Komandan Lu.
Aku ora isa nampa kuwi.  Iki gegamanmu
.  Yagene ora
?
Kakang Wang,
aku dudu wong sing seneng basa-basi.
Wengi wingi, sirahku iki, duweke Lu Huai'an,
dislametake dening kowe.  Jaran lan agul-
agul ora ana apa-apane.
Yen aku isa menehake,
aku ora bakal nahan apa-apa saka kowe.
Yen kowe ora keberatan,
wiwit saiki aku mung diarani Kakang Lu.
Bisa ngundang prajurit kaya kowe dadi
sedulurku seperjuangan,
pancen sawijining pakurmatan.
Wang Haochuan
Dadi jenenge Wang Haochuan.
Wengi kepungkur ing guwa,
ing ambang urip lan pati,
aku ora tau takon jenenge,
ora tau kepikiran kanggo takon.
Seorang sarjana biasa
sing mateni puluhan begal gunung dhewekan.
Sarjana biasa apa sing wani, ing pegunungan liar
lan guwa, ngadhepi putri kekaisaran.
Dheweke pancen duwe sipat kaya sarjana.
Sanajan aku kuwatir iku dudu
jinis sikap ilmiah sing tepat.
Kita gagal nglindhungi kowé.  Paduka
Ratu wedi merga saka kawula sadaya.
Sewu pati ora bakal bisa nebus iki.
Para bandit nyerang tanpa peringatan.
Iku dudu salahmu.  Kowé kabèh
, tangia.
Paduka, panjenengan mesthi kesel sawise lelungan.
Abdi dalem ingkang andhap asor sampun ndhawuhi supados griya
wingking kantor pamarentah dipunresiki.
Kabeh panganan lan piranti
wis disiapake miturut standar kraton.
Paduka mugi kersa ngaso kanthi tentrem.  Matur
nuwun, Prefek Ye.
Abdi dalem Wang Haochuan
ngaturaken pakurmatan dhumateng Paduka.  Munggah
.  Sampeyan bisa uga wis lungguh.
Sampeyan Wang Haochuan.
Kowé saka ngendi?
Apa postinganmu saiki?
Abdi ingkang andhap asor punika asalipun saking
Desa Qinghe, Kabupaten Longcheng, Qinzhou.
Saiki aku dadi mahasiswa sing ngurmati.
Siswa penghormatan, lan uga sastrawan—
kepriye carane kowe bisa dadi trampil beladiri?
Kutha kelairanku yaiku Desa Qinghe,
ing tapel wates Sirkuit Qinfeng.
Nalika isih cilik, aku latihan karo milisi lokal,
dadi aku ngerti babagan memanah lan nunggang jaran.
Taun iki, tapel wates kulon diserbu.
Aku kerja bareng karo para nom-noman ing desaku
lan njaga jalur gunung.
Amarga keberuntungan, kita bisa ngalahake pasukan mungsuh.
Nalika pengadilan ngerti babagan iki,
pengadilan menehi dheweke gelar
"sarjana sing setya lan gagah berani"
kanggo ngurmati milisi lokal.
Desa Qinghe
Dadi saka kana dheweke asale.  Dhèwèké sing
galak kaya macan ing antarane para begal.
Wong sing kanthi kikuk mulang aku mbungkus perban ing guwa
Lan wong sing diam-diam ngambung bathuke
Saiki, kanthi sopan lan pantes,
ngaku awake dhewe mung sarjana sing andhap asor,
iku tetep dheweke.
Pira lapisan bayangan sing
digawa wong iki?
Kowé ngorbanaké nyawamu kanggo nglindhungi aku.
Kowé ngadhepi pati lan slamet.  Apa ana
ganjaran sing kokkarepake?  Abdi
dalem...
kepéngin kepanggih kaliyan Paduka kadang-kadang.
Dhèwèké...
Dhèwèké pancèn wani ngomong kaya ngono!  Kowé isa waé
lunga.
Aku pungkasane bali.  Mugia langgeng
putri.
Urip putri Urip
putri
Dipahami.
Wedi lan kuwatir nganti lara.  Apa
kowé wedi nèk aku mati,
kulawarga Cai bakal kelangan dhukungané?  Utawa apa
kowé wedi nèk aku bakal bali urip-urip
lan ngomong apa-apa?
Miturut dekrit kekaisaran,
Sirkuit Qinfeng, Qinzhou,
Wang Haochuan, sarjana upeti saka Desa Qinghe.
Ing jaman kepungkur, tapel wates kulon
nyerang tapel wates Qin lan Feng.
Dhèwèké nglumpukaké milisi désa,
njaga tanah kelairané,
lan ngalahaké sèwu
pasukan penyerang saka tapel wates kulon.
Istana kekaisaran mènèhi dhèwèké gelar kehormatan,
sarjana sing setya teguh.
Dhèwèké ngorbanaké nyawané
kanggo nylametaké Putri Kekaisaran.
Kasetyan lan wanine katon mencolok ing saben bab.
Miturut keputusan khusus, dhèwèké dibebasake saka
ujian provinsi lan wawancara kraton,
lan dianugerahi status Sarjana Terpilih.
Ditunjuk dadi Bangsawan Pengadilan kanggo Layanan Administratif
Lan ditunjuk dadi pencatat administrasi
Pengadilan Klan Kekaisaran.
Tetepa ing ibukutha lan njupuk jabatanmu.
Perbendaharaan kekaisaran menehi seket tael perak
lan satus gulung sutra minangka hadiah.
Ndhaptar menyang Kementerian Kepegawaian.
Serahke tugasmu ing Istana Klan Kekaisaran.
Kementerian Pendapatan bakal mbayar gaji sampeyan miturut jadwal.
Kowé bakal langsung njupuk jabatanmu.  Tanggal
telung puluh sasi kaping sanga
, ing taun kaping papat jaman Xuanhe
aku tilar donya!  Aku lulus
ujian kekaisaran! (Aku lulus ujian kekaisaran!)
Dibebasake saka ujian provinsi lan wawancara kraton—
langsung menyang status Sarjana sing Dipresentasikan!
Apa iki dianggep minangka
lompatan gedhe menyang ndhuwur?
Zhao Yining,
aku selangkah luwih cedhak karo kowe.
Kowé...
Kowé pancèn...
Weiming Chage...
dikirim déning wong-wong mau.
Panjenengan saestu sowan dhateng Hakim kula kangge nyuwun pangapunten.  Persis.
Yeli Renyong
ora nggatekake pakurmatan pengadilan,
ngganggu tapel wates dhewe,
lan pantes diukum pati.
Hakim Lin saka kabupatenmu
kaancam lan wedi karo kedadeyan iki.
Perbatasan kulon ngaturake panyuwunan sing paling jero
lan wis nyiapake hadiah sing sederhana kanggo mbenerake.
Hei
, iki sesawangan langka.
Enteni ing kene.
Aku bakal langsung lapor menyang Hakim.  Deloken iki
.
Apa Wang Haochuan wis edan?
Dheweke kandha yen
rega grosir Banyu Peri kudu diunggahake dadi sepuluh guan
lan Krim Pembersih dadi limang guan.
Regane mung sawetara lusin dhuwit recehan kanggo nggawe
lan dheweke wani njaluk rega kasebut.
Kenapa dheweke ora ngrampok wong wae?
Aku wis ora mikir babar pisan akhir-akhir iki.
Naluriku babagan bisnis wis tekan titik paling ngisor.
Rega grosir Fairy Water rong puluh guan.
Krim Pembersih, limang guan
Kowé...
Kowé luwih edan tinimbang Wang Haochuan
Kowé uga saka masyarakat modern.
Nggunakake biaya bahan
kanggo ngukur nilai produk?  Kuwi langkah
bisnis bodho klasik. Lakoni apa
wae sing
kokkarepake,
Hakim.
Lagian, bisnis Bengkel Qinghe
pungkasane dudu duweke umum.
Kantor kabupaten sing njamin rekrutmen koyone
ora tepat.
Fairy Water
mbayar pajak menyang kabupaten siji guan saben botol.
Limang atus wen saben kothak krim pembersih.
Kabeh mau mlebu ing akun umum.
Wiwit saiki, putusna kepiye carane nggunakake dhuwit iki bebarengan.
Kowé loro golekana solusiné bareng.
Ing kasus iki,
kantor kabupaten bakal tumindak minangka penjamin
lan ngrekrut pekerja kanggo Desa Qinghe.
Iki bakal migunani kanggo panguripan masyarakat
lan ningkatake industri.
Kenapa ora?
Hakim, ana kedadeyan sing nggegirisi!
Wates kulon... Ana
wong saka tapel wates kulon.  Lan
dheweke saka Weiming Chage.
Dheweke ngirim akeh hadiah menyang Bengkel Qinghe. Dheweke
ngomong yen kuwi kanggo njaluk ngapura marang kowe.
Limang puluh tael emas.
Satus wedhus.
Tumpukan kulit lan jamu.
Hakim.
Iki kamungkinan minangka
taktik pamisah-lan-takluk dening tapel wates kulon.  Pancen
.  Ora ana layang, ora ana tandha.
Dheweke mung ngirim hadiah, tanpa layang,
lan ora menyang kantor.
Wong-wong mau sengaja ngirim menyang desa.
Temenan dheweke pengin kabeh wong mikir yen
Hakim diam-diam berkonspirasi karo utusan mungsuh.
Niat kasebut kudu dikutuk.
Nolak bakal dadi penghinaan
marang niat becike wong-wong mau.  Jupuk
wae.  Jupuk
kabeh.
Amarga iki minangka hadiah
kanggo njaluk ngapura marang Hakim Kabupaten Longcheng,
mula iku dadi duweke kabupaten
lan mlebu kas umum.
Pira sing dikirim?
Limang puluh tael emas.
Satus wedhus.
Lan kulit lan jamu.
Weiming Chage kuwi wong sing hebat,
Pangeran Jin saka Dewan Penasihat Perbatasan Kulon,
lan dheweke mung ngirim seket tael emas
lan satus wedhus.
Wong-wong manca iki,
sing niru carané wong-wong Central Plains,
nyatane niru carané wong-wong mau kanthi apik banget.  Kowé mung
ngenteni.
Iki durung rampung.
Dina iki dhèwèké ngirim sèket tael emas
lan satus wedhus.
Sesuk, aku kuwatir bakal luwih
saka iki.
Hadiahé mung bakal saya gedhé.
Mesthi bakal ana liyane sing bakal teka.
Aja nganti awakmu dhewe rusak tenan.
Seduluré Ibu.
Omongan macam apa kuwi?
Mung barang cilik iki
kanggo nguji pejabat?
Pejabat endi sing
ora isa nangani tes kaya ngene iki?  Hah? (or) ...
Yagene mung ana
telung puluh tael emas wektu iki?  Bener
?
Wektu kepungkur regane seket tael.  Yagene
rong puluh tael cendhak?
Apa ana wong sing bisa
njupuk sebagian saka iku?  Bener tenan
.
Ngarep-arep kerukunan langgeng karo Hakim Lin.
Telung puluh tael, rong puluh kurang
Weiming Chage.
Sing kokkirim dudu hadiah babar pisan.  Sing
kokkirim kuwi rasa curiga.
Owah angka
lan rasa curiga iki bakal kelakon.
Langkah iki pancen
apik banget.
Apik, kirim rasa curigamu
lan aku bakal njupuk bathi sing nyata.
Emas
lan wedhus iki mlebu rekening umum
lan dadi dhukungan nyata.
Aku pengin ndeleng sepira efektifé
skema cilikmu iki.
Hakim.
Emas sing dikirim Weiming Chage wektu iki cacahe
telung puluh tael,
Weiming Chage,
rubah tuwa,
gerakan iki pancen
ahli banget.
Kaping pisanan, seket tael.  Kaping pindhone
, telung puluh tael.
Ganti jumlahe,
lan rasa curiga bakal muncul.
Liyane ora bakal takon banter,
nanging bakal mikir ing njero ati.
Pira sing dikirim wingi?
Apa ana wong sing
nyimpen emas kuwi kanggo awake dhewe?  Bener.
Wektu iki, persis telung puluh tael.
Aku yakin mbesuk
bisa uga ora ana telung puluh tael sing isih ana.
Maksudmu, Hakim,
wong Kulon sengaja nggawe masalah.
Dheweke pengin kowe mikir yen
aku nyimpen emas kanggo aku dhewe.
Banjur dheweke salah ngetung.
Wong liya bisa uga ora wani ngomong,
nanging paling ora kabeh wong ing kabupaten
ngerti yen
Hakim ora bakal peduli
karo barang cilik kuwi. Para
juru tulis tuwa ing kabupaten iki,
cara ngomonge,
kaya jarum sing didhelikake ing kapas,
yen ora ditusuk,
kowe ora bakal ngerti yen lara.
Weiming Chage.
Sing medeni banget babagan dheweke
yaiku dheweke nandur rasa curiga dhisik.
Bisa uga ora langsung thukul,
nanging cepet utawa suwe,
eri bakal thukul ing endi wae. Aneh
kaya sing diomongake.
Saiki, kabeh Kabupaten Longcheng
wis tiba
ing tangan kita lima.
Nanging saben dina, aku saya ora
gelem tetep
ing omah gedhong gedhe ing kutha kabupaten.
Critakake babagan iki.
Kakehan mripat lan kuping ing kutha iki.  Kudu
tansah pamer
Lan ndhelikake pikirane sing sejatine.
Ora ana sing ngalahake kebebasan urip ing desa.
Apa ora kaya ngene iki kahanane awake dhewe wiwit biyen?
Dhèwèké nginep patang bengi seminggu ing kéné.
Dhèwèké luwih seneng kesel numpak sepeda
puluhan mil bolak-balik
tinimbang ngentèkaké rong dina manèh
ing kutha kabupaten utawa perumahan.
Ing pungkasaning dina,
kutha kabupaten iki wilayah kita.
Iku papan catur.
Iki minangka usaha sing terus berkembang.
Iki minangka jaringan kekuwatan sing terus kenceng.
Nanging mung ing kene,
ing Desa Qinghe,
kanthi angin lan lampu sore,
rasane kaya ing omah.
Apa jenengmu iki?
Iki sing diarani "mulih tanpa kamulyan"
"kaya nganggo sandhangan apik ing wayah wengi".
Sanajan ora duwe akeh bandha,
nanging mung ana ing desa iki wae rasane kepenak banget.
Mandheg omong kosongmu kakehan,
kuwi bakal nggawe aku luwih seneng tinimbang apa wae.
Sedulur
Haochuan ngirim layang.
Apa kowe wis maca layang kuwi?  Durung.
Iku nembe tekan dina iki.
Aku ngira nalika nedha bengi,
kita kabeh bisa maca iku bebarengan.  Bakal luwih nyenengake.
Banjur wacanen.  Menyang
Desa Qinghe, para
sadulurku.
Ndeleng tembung-tembung iki kaya ndeleng aku dhewe.
Kapisan, keparenga kula ngaturaken bab
ingkang badhe ndadosaken panjenengan
mlumpat-mlumpat saking bungah.
Aku lulus ujian kekaisaran!  Bener
, sampeyan maca kanthi bener.
Ujiane malah durung diwiwiti.  Lan
aku wis lulus.
Bro,
maksude Haochuan yaiku
dheweke ora perlu njupuk ujian
persis.
Dhèwèké éntuk iku.
Dheweke ora perlu melu ujian.  Kuwi
ngirit masalah.  Sialan! (or)
Sialan!
Pakaryan kaya ngono...
Kapan kita uga bakal oleh?  Cepet-cepet
maca.  Mesthi wae
, aku santai babagan iki,
sanajan sejatine ora semudah kuwi.
Lagian, sing tak slametake kuwi Zhao Yining.
Zhao Yining sing lagi kokbayangake
saiki.
Sing saka buku sejarah,
ayu banget,
kanthi nasib sing tragis lan sengsara,
Zhao Yining.
Kepriye carane aku ngomong iki...
Dheweke pancen nggumunake.  Iku critane dawa
.
Cekakipun,
para bandit nyegat prosesi putri kekaisaran.
Iku pemandangan sing gedhe banget.
Akeh wong sing mati.  Dhèwèké wedi banget
.
Aku berjuang munggah gunung kanthi
nembak lan njeblug sajrone sewengi
.
Proses kasebut getih, mbebayani, lan malah romantis.
Romantis.
Prosese ora penting.
Sing penting yaiku asilé.
Saiki, sedulur, aku iki
Tong Jinshi,
sawijining Bangsawan kanggo Layanan Administratif,
lan Zongzhengsi Zhubu.
Ngomong-ngomong,
aku kudu njaluk ngapura dhisik karo Chen Su.
Ing layangku sing pungkasan,
penilaianku marang Chen Su
rada ora adil.
Chen Su iku
pinter,
ayu,
lan loman.
lan becik.
Sakabèhé uripé Urip kanggo
marasake awak lan nylametaké wong liya.
Urip sing dikhususake
kanggo obat-obatan, kanthi kabeh tenaga lan katresnane.  Eh
...
Dadi, luwih tepaté, dhèwèké
ora duwé akal bisnis blas.  Ora
akurat.
Supaya tepat,
dudu dheweke ora bisa.
Dheweke mung ora seneng.
Sapa sing gelem nyelehake tumpukan rereget ing kana
menyang papan sing padhang lan suci
?
Chen Su Apa
saiki kowe wis ora nesu maneh?  Ing kene
.
Saiki, ayo padha miwiti.
Panah Qinghe kudu dikirim bali kanggo modifikasi.
Aku kudu nganggep iki serius.  Ora ana
guyonan.
Panah Qinghe iku angel banget digambar.
Iku utamané ora cocog kanggo panggunaan individu.
Aku ora ngerti,
kabeh babagan fisika canggih kuwi,
nanging aku ngerti katrol iku ngirit tenaga.
Yen ngirit tenaga,
gunakna katrol luwih akeh.
Kakang Ma Sing kok
gunakake saiki
yaiku papat katrol
Coba
gawe wolu?
Apa katon elek ora dadi
masalah.
Kikuk utawa ora uga
ora masalah.
Yen pancen perlu,
aku ora peduli yen katon kaya babi wadon.
Kowé pancèn wis ngowahi gegamané!
Aja lali yen wis
siap,
kirimna siji kanggo aku.
Aku ora tahan karo wong njaba sing
ngandhani para ahli apa sing kudu ditindakake.
Kak Ma.
Dheweke ora niat menehi ceramah marang kowe,
dheweke mung pengin kowe golek referensi.  Babi tuwa
.
Kurangi omong kosong kuwi.
Aku krungu Longcheng saiki wis dadi
wilayah kekuasaan kita sepenuhnya.
Kowé kabèh wis nindakké tugas sing apik banget.
Ing ibukutha kene,
aku wis meh slamet.
Kita bisa njupuk langkah sing luwih wani wiwit saka kene.
Luwih akeh papan kanggo ngobahake samubarang,
lan luwih akeh papan kanggo obah.  Ayo budhal
!  Terusna! (or) Terusna!
Kejaba iku, saiki
aku wis dadi pejabat,
wiwit saiki, nalika kita nulis surat karo siji liyane,
kita kudu luwih ati-ati.
Yen perlu,
kita bisa ganti basa
utawa nggunakake ukara sing beda.
Kowé ngerti tegesé kuwi?
Ing tangane Wang Haochuan dhewe.  Persis.
Ing jagad kuna sing mbingungake,
dirusak perang
,
kita lima ora mung
kanca, kanca, lan kanca rekan maneh.
Menawa ana sing ilang saka kita,
ora ana sing bisa nanggung.
Sedulur,
apa miturutmu kita
isih isa bali?
Aku ora ngerti.
Nanging paling ora kanggo saiki,
kita kabeh isih ana ing kene.
Awaké dhéwé isih ana ing kéné.
Kahanane isih ana ing tangan kita.
Lan dalane isih ana ing kono.
Babagan apa kita isa bali maneh,
mengko bakal dirembug.
Bos bener.
Apa kita isa bali apa ora iku
dudu perkara sing paling penting saiki.
Sing paling penting aja
mati, aja pisah.
Apa kita isih isa bali?  Ora ana sing
ngerti.
Nanging paling ora bengi iki,
kita kabeh isih lungguh ing meja sing padha.
Lan iki
wis arang banget kedadeyan,
abdi dalem Tong Shouheng
kanthi andhap asor lan wedi,
kula mbungkuk bola-bali ing ngarsanipun Paduka
lan ngaturaken panuwun kanthi hormat. Paduka
Guo Yaozu mimpin Tentara Pemenang kanggo nyerah,
lan prefektur Zhuo lan Yi nyerah marang tahta.
Tong Shouheng ora nguciwani Kita.
Kautaman suci Paduka ingkang ngobahaken manahipun,
lan nagari-nagari ingkang tebih tundhuk dhateng dhampar.
Komisaris Tong mung nindakake kersane Swarga.
Yen dudu amarga kersane Swarga ing tapel wates kidul,
yen dudu amarga mandat Swarga marang Kita,
kenapa kabar kamenangan saka tapel wates lor bisa
teka kanthi pas wektune,
kanthi sampurna?
Putri lunga menyang Zhengding kanggo ndedonga njaluk berkah—
kapan dheweke bali?
Paduka,
Putri Zhaoning sampun
kondur dhateng ibukutha tigang dinten kepengker.
Yining lunga menyang Zhengding kanggo ndedonga njaluk berkah.
Senajan dheweke nemoni bebaya ing dalan,
pungkasane dheweke bisa ngliwati kanthi slamet.
Saiki dheweke wis bali menyang ibukutha,
kabar babagan kamenangan kaya ngono teka saka tapel wates lor.
Apa iki dudu bukti
yen pengabdian sing tulus nggawa swarga,
lan swarga nanggapi kanthi cara sing padha?
Wektu iki, Yining wis nindakake
tugas sing apik banget kanggo pengadilan.
Miturut dekrit kekaisaran,
Putri Zhaoning diwenehi
telung atus rumah tangga tambahan minangka wilayah kekuasaan sing kena pajak,
lan putrane Cai Yuanning diangkat dadi
Pelayan Istana Kelas Tepat.
Uga, kirimna sawetara bandha saka brankas kekaisaran menyang dheweke.
Yining wedi banget,
mula dheweke nandhang sangsara.  Mbakyu Kakang
Kakung nomer sanga wis teka. Ayo
mlebu, cepet.
Apa Mbak Putri saiki wis luwih apik?  Wis pirang-pirang
dina aku kepengin niliki kowe,
nanging aku wedi ngganggu istirahatmu.
Saiki wis luwih apik.
Mung perjalanan sing ora menentu.
Aku rada kesel.
Apa sing nggawa kowe mrene dina iki?
Aku krungu kowe wis diwenehi tanah pusaka turun-temurun, Mbak Putri,
lan ponakane uga nampa janjian turun-temurun.
Dadi aku teka kanggo ngaturake sugeng rawuh.
Kabar apik terus mlebu saka tapel wates lor.
Bapak bungah banget.
Wong-wong ngomong yen pandongane Mbak Putri iku nggawa kabecikan.
Ngomong-ngomong soal kuwi,
wingi aku lagi mriksani
daftar pejabat sing nembe dikirim dening Klan Kekaisaran
lan nemokake jeneng lucu
Wang Haochuan
saka Qinzhou.
Taun kepungkur, amarga nglawan tapel wates kulon,
dheweke diwenehi gelar "sarjana sing setya teguh".
Saiki dhèwèké wis diangkat dadi
Bangsawan Pengadilan kanggo Layanan Administratif
lan dadi registrasi ing Pengadilan Klan Kekaisaran.
Aku krungu yèn ing perjalanan menyang Zhengding iki, Mbakyu Tertua
nemoni para perampok lor ing dalan.
Iki wong sing mimpin milisi lokal,
mbantu Pengawal Macan ngendhegake kerusuhan,
lan njaga Mbak Putri supaya tetep aman.
Inggih.
Iku mung kebetulan.
Yen dudu amarga Pengawal Macan sing perang nganti mati,
lan penyebaran Komandan Lu sing efektif,
mung sawetara milisi lokal—
sapa sing bakal ngelingi bab kaya ngono?
Mbak Ayu, kowe iku andhap asor banget.
Aku krungu yen para begal iku galak banget wengi kuwi.
Pasukan Macan Garda perang kanthi gagah berani,
nanging isih ngalami kekalahan gedhe.
Nanging Wang Haochuan kuwi
nduwé katrampilan taktis sing sejati
lan njaga barisan kanthi stabil.
Siswa sing dihormati
nanging ora wedi ngadhepi bebaya
lan tenang nalika mimpin.
Dheweke pancen duwé bakat sing luar biasa. Guruhé serak.
Tangané kobong.
Lan tembung-tembung, "Aja wedi." Mbakyu
, ana apa?
Wong iki pancen wani lan tliti.
Yen ora amarga tumindak tegasé,
wengi kuwi mesthi bakal dadi bencana.
Rama, amarga jasane,
kanthi khusus maringi dheweke status Sarjana Terhormat,
lan ngangkat dheweke dadi pejabat,
minangka ganjaran kanggo jasane.
Aku ngerti.
Ngomong-ngomong soal kuwi,
aku wis latihan kaligrafi gaya Yan akhir-akhir iki,
nanging aku isih durung nguwasani.
Aku krungu dhèwèké murid penghormatan saka Qinzhou.
Aku mbayangno kaligrafine mesthi apik banget.
Menawi wonten kesempatan,
kula badhe nyuwun pitedah saking panjenenganipun.
Dhèwèké njabat ing Istana Klan Kekaisaran.
Yen kowe pengin ketemu dheweke,
kirim wae kartu panggilane.
Paduka
Pangeran Permaisuri sampun rawuh
Panjenengan taksih tangi ngantos semanten?  Ora bisa
turu.
Ndeleng sawetara manual catur.
Keparenga kula nginep kaliyan panjenengan dalu punika,
Paduka, manawi mboten kepareng?
Anane dheweke...
Kok saiki rasane beda banget?
Yagene aku ora bisa ngilangi saka pikiranku,
mripate sing sumunar banget kuwi,
lan swara panah sing landhep sing ngethok awang-awang,
swara gemuruh sing merdu,
lan swara kuwi, meh ora kaya bisikan.
Aja wedi, aku ana ing kene.  Aku
kesel.
Paduka,
kula krasa rada kesel dinten iki.
Panjenengan kedah wangsul lan ngaso enjing ugi.
Zhao Yining.  Mudhun! (or) Mudhun
!  Aja wedi
, aku ana ing kene.
Aku ngarep-arep bisa
kerep ketemu Paduka.
Wengi iku wis kliwat.
Aja mikir bab iku maneh.
Kula kepingin asring kepanggih Paduka Yang Mulia.
Nanging kenapa
dheweke isih dadi wong sing takdeleng nalika aku nutup mripatku?
Banyu Peri Jeneng
kuwi
kaya zat sing dikontrol
Ora
perlu diganti.
Banyu Peri
bakal diganti jeneng dadi Jade Terrace Elixir.
Krim Pembersih,
ganti jeneng dadi Jade Terrace Snow Cream.
Gabungke loro-lorone
lan pasarake minangka Jade Terrace Twin Treasures.
Amarga diarani Jade Terrace Twin Treasures,
regane
ora kudune larang banget, ta?
Nalika aku pisanan nemtokake rega iki,
aku mikir
iki rada keterlaluan.
Nanging banjur aku mikir babagan iki.
Panggonan kaya apa ibukuthane?  Tepat ing sangisore
irunge Kaisar.
papan ngumpule wong sugih.
Sing ora kekurangan panggonan iki
yaiku wong-wong sing gelem ngetokake dhuwit kanggo kebanggaane.
Utamane Menara Kipas,
Menara Rendian,
lan Menara Pan—
para penyanyi lan pelacur suci iku
kabeh nganggep penampilane
kaya uripe dhewe.  Saya
larang regane, saya percayane.
Semakin langka, semakin rebutan supaya bisa oleh.
Wiwit aku bali saka Zhending,
aku koyok lagi begja banget.
Kabeh wis lancar banget
nganti aku uga rumangsa ora nyata.
Sing luwih apik maneh yaiku
bisnis ing Desa Qinghe
pungkasane wis maju.
Kaya sing diprentahake dening bendara enom,
abdi sing andhap asor iki njupuk
telung puluh botol saben produk.
Aku khusus milih
bocah-bocah wadon paling misuwur saka saben omah kanggo ngirim conto gratis.
Sawise asilé metu,
perusahaan-perusahaan gedhé
ora bisa mung meneng waé.
Menara Penggemar pengin seket set dhisik.
Seket botol Qionghua Elixir.
Seket kotak Cloudsnow Cream
Rendian Tower saben botol uga butuh telung puluh set.
Lan iki mung gelombang pisanan.
Mung saka penghasilane wae, wis
luwih saka sepuluh ewu guan.
Satus botol pisanan kuwi,
lali wae dodolan adoh-adoh, regane
ora bakal entek blas.
Untunge aku duwe wawasan
kanggo nyiapake luwih dhisik.
Aku wis ngisi ulang telung atus botol luwih awal.
Aku kira batch kapindho
wis teka.
Iki bisa diarani
rejeki nomplok komersial sing nyata.
Dadi, kantor kerajaan ing tapel wates kidul
uga duwe persediaan standar.
Dheweke malah nyiyapake cangkir teh kanggo kowe.
Kerja ing panggonan kaya ngene iki
pancen nggampangake kowe kanggo males.
Sayange,
ora ana telpon kanggo browsing.
Intine,
urip akhir-akhir iki
apik banget.
Kanca-kanca apik kulawarga iku apik-apik wae
Lan aku uga apik-apik wae.
Registrasi Wang.
Komandan Lu,
Kakang, ngapura aku amarga ora
nampani kowe kanthi becik.
Wis pirang-pirang dina ora ketemu, Kak.
Aku kangen banget karo kowe.
Aku krungu kowe wis njabat.
Dadi aku nggawa sawetara upeti anyar taun iki,
Guzhu, teh pring ungu,
kanggo kowe coba.
Pejabat tingkat lima Komando Istana,
Komisaris Militer Utama.
dhewe teka ngunjungi
petugas pencatat tingkat wolu.
Sanajan tumindak kaya sedulur cedhak
Menehi teh lan ngeling-eling jaman kepungkur
Registrar Wang anyar iki
dudu wong biasa, aku wedi
Pengadilan Klan Kekaisaran
iku kantor bergengsi
Panggonan iki luwih apik tinimbang
Komando Istana
Kakang, teh iki
katon larang
Dadi kowe ora teka dina iki
kanggo mriksa adhimu lanang, ya?
Sedulur lanang.
Kakang, aku teka mrene dina iki
amarga aku duwe prekara sing arep dirembug
Kakang, ngomong wae.
Para bandit Taihang
nyerang rombongan putri.
Baginda Raja nesu banget.
Aku wis diprentahake nggawa telung atus
Pengawal Kekaisaran ibukutha,
lan narik pasukan provinsi tambahan saka Zhending,
Zhaozhou,
lan Xingzhou—
sawetara pasukan garnisun provinsi—
kanggo ngluncurake kampanye gabungan nglawan para bandit kasebut.
Pasukan garnisun provinsi...
Kowé wong pinter, Dhik.
Kowé luwih ngerti tinimbang aku pira
ajiné prajurit-prajurit kuwi ing perang.
Dheweke bisa nguwasani kutha,
nanging yen dikirim menyang pegunungan kanggo ngbasmi begal,
lan begal-begal bakal ngbasmi dheweke.
Aku wis krungu, Kak,
yen ing kutha asalmu,
milisi lokal Desa Qinghe
tau ngalahake detasemen tapel wates kulon.
Kekuatan tarung mereka luar biasa.
Amarga kowé asalé saka kana
lan wis tau nglawan para
bandit gunung kuwi,
aku kepingin weruh apa kowé isa mbantu aku
.
Dhèwèké lagi sopan.
Nanging dhèwèké wis ngerti
persis sapa aku.
Dhèwèké mbokmenawa wis ngira-ngira
pitung utawa wolung prasepuluhan saka apa sing sebeneré
kedadeyan ing pegunungan wengi kuwi.
Yen ora, ngapa dheweke kudu nggoleki
pejabat junior tingkat wolu sing nembe diangkat?  Mesthi wae
aku pengin melu babagan iki.
Kapisan, ngremuk bandit iku nyata,
dalan sejati kanggo prestasi militer.
Kapindho, kasus iki
ana gandheng cenenge karo Wild Fox Ridge
lan jejak saka wengi kuwi.
Katelu, Lu Huai'an sing
teka langsung marang aku
tegese bobot sing takgawa ing mripate
dudu barang sing bisa dibandhingake karo petugas
pencatat Pengadilan Klan Kekaisaran biasa.
Kakang...
Kabecikanmu, Kakang...
Aku pancen ngucapke matur nuwun, Kakang.
Nanging delengen aku saiki—
panitera Pengadilan Klan Kekaisaran,
pejabat sipil,
sing melu kampanye penindasan bandit.
iku bakal ora pantes.  Kuwi ora
masalah blas.
Pasrahna iki marang aku, kakang.
Aku arep ngomong karo Baginda Raja.
Kowé wis nglawan para bandit iki dhéwé,
adhep-adhepan.
Kowé ngerti carané wong-wong kuwi.
Kowé uga ngerti carané nglatih lan ngatur pasukan.  Dadi
penasihat militerku—
apa sing salah karo kuwi?
Ngendhaleni para bandit iku perkara sing serius.  Baginda
Raja mesthi bakal sarujuk.  Sialan
.
Tembung kuwi ana ing kono—
saiki wis dadi getarane.
Amarga kowé ngajèni aku banget, Dhik,
aku bakal ora ngerti nèk aku ora gelem
nolak manèh.  Ya wis.
Menawi atasan sarujuk,
kula badhé seneng ndhèrèk panjenengan, Kakang,
lan nglampahi lelungan punika.  Apik.
Aku wis ngerti, Kang,
kowé wong sing terus terang
Kang,
banjur wis beres.
Aku isih duwe sawetara perkara sing kudu diurus.
Aku ora bakal ngentekake wektumu luwih akeh.  Paduka mugi Paduka paringaken
dhateng kawula.
Sawise aku oleh kabar,
aku bakal langsung teka lan ngandhani kowe.  Apik.
Banjur aku bakal ngenteni kabarmu, kakang.
Registrasi Wang.
Pangeran Kang ana ing kene.
Pangeran Kang, Zhao Yanccong.
Aku malah durung tau ketemu karo pangeran iki.
Luwih-luwih ora duwe hubungan apa-apa karo dheweke.
Yagene turunan Tianheng sing mulya iki
dumadakan muncul ing Istana Klan Kekaisaran,
wong sing ora duwe kekuwatan utawa bathi sing sithik,
lan khusus njaluk ketemu aku,
registrar junior tingkat wolu sing asor?  Apa
dhèwèké dudu bocah cilik waé?
Abdi dalem Wang Haochuan,
ngaturaken pakurmatan dhateng Pangeran Kang.
Wang Haochuan iki,
katon pitulas utawa wolulas taun,
ora luwih tuwa tinimbang aku.
Dhèwèké ngadeg dhuwur lan jejeg.
Fitur-fituré uga cukup apik.
Senajan mripate alus, ing
sangisore kelembutan kuwi ana rasa
atos sing ora bisa digambarake.
Dudu sipat cuek saka sawijining sarjana,
utawa uga sipat wani saka sawijining prajurit.
Panitera Wang, ora perlu formalitas kaya ngono.
Aku krungu kowé nembe gabung karo Pengadilan
Klan Kekaisaran minangka registrar.
Aku lagi liwat,
mula aku mlebu arep ndeleng-ndeleng.
Muga-muga aku ora ngganggu pegaweyanmu, Panitera.  Kula boten badhe wani
, Paduka.
Iku pakurmatan sing paling gedhe kanggo aku.
Pengadilan Klan Kekaisaran ana ing
pojok kidul-kulon kutha kekaisaran.
Omahe Pangeran Kang ana ing sisih wetan kutha.  Kuwi dalan sing
rada adoh.
Kejaba iku, aku lan kowe—
wiwit kapan kita dadi cedhak kaya ngene?
Yen ngono ayo lungguh ing ruang tugasmu.
Dadi apa sejatine sing dikarepake priya iki karo aku?  Kowé uga lungguh
.  Aduh, ora
.
Aku lali menehi apa-apa marang dheweke.
Paduka Gusti ngurmati kawula kanthi rawuhipun,
nanging kawula namung gadhah sekedhik sanget ingkang saged kawula aturaken.
Mung teh iki sing rada langka
Aku ora pamer karo kowe
Iki teh Bambu Ungu Guzhu sing tak entuk taun iki.
Teh Bambu Ungu Guzhu.
Dadi Paduka Paduka Pangling kaliyan teh punika.
Kowé ngerti tenan kok karo tehmu.
Teh Pring Ungu Guzhu iki
asale saka panen pertama ing musim semi iki.
Tunas lan godhonge empuk.
Aromane alus lan alus.
Aku ora mung ngenali teh iki,
aku uga ngerti
iki hadiah kanggo kowe saka Lu Huai'an.
Amarga aku sing menehake marang dheweke.  Iki
teh penghormatan.
Tanpa ana bangsawan sing menehake marang dheweke,
minangka Komisaris Militer Utama Komando Istana,
dheweke bakal oleh saka ngendi?
Dadi dhèwèké sejatine njupuk teh
sing diwènèhaké wong liya
lan dipameraké ing ngarepé sing nduwèni asliné
Dadi...
Dadi iki teh sing diombé Yang Mulia.
Ora nggumunake.
Ora nggumunake nalika aku nyeduh teh saiki,
aku ngrasakake aroma sing istimewa banget.
Iku nduweni wujud naga lan phoenix.
Wang Haochuan
Aku ana ing kene
Apa sing koklakoni marang Mbakyuku?
Dhèwèké ngerti.
Zhao Yining ngandhani kakange babagan iki.
Apa Zhao Yining pancen ngomong apa-apa?
Ora, kuwi ora bener.
Kanthi kepribadiane,
kepiye dheweke bisa ngandhani sapa wae
babagan iki?
Nanging nada swarane Zhao Yancong
lan raut mripate
ngakoni yen iku bakal padha karo bunuh diri.
Ngomong wae aku lagi kesusu nalika semana.
Mungkin ana pang sing kegores.
Mungkin kena watu.
Kepriye carane ngatasi iki saiki?
Zhao Yancong lungguh persis ing ngarepku
lan dheweke terus mandeng aku.
Dheweke ngenteni wangsulanku.
Aja mikir yen kowe isa ngapusi aku.
Lu Huai'an
wis crita kabeh marang aku. Teh
kaleng kuwi
minangka ganjaranku kanggo dheweke.
Luwih becik kowe ngomong sing sejatine.
Lu Huai'an.  Dadi
saka Lu Huai'an
kowé krungu kuwi.
Paduka Gusti mirsani kanthi cetha.
Wengi iku, kreta putri kekaisaran disergap.
Kebetulan aku ana ing kono.
Ndeleng kejeme para bandit,
lan para pengawal kita tiba siji-siji,
aku mung duwe siji pikiran:
nglindhungi putri kekaisaran nganggo nyawaku.
Apa maneh sing isa tak lakoni?
Aku mung isa nindakake apa wae
kajaba ngorbanake nyawaku.
Apik banget.
Banjur critakna kanthi rinci.
Wengi kuwi...
Apa sejatine sing kedadeyan?
Sing luwih rinci, luwih apik.
Luwih saka sewulan kepungkur
ing Sekolah Prefektur Qinzhou
Koyone ana
bocah wadon sing umure padha
mandeng aku kanthi semangat
ngenteni aku ngarang-ngarang crita.
Aku rada gugup nalika semana. Lagian, sing
lungguh ing sandhingku yaiku
Mo Huaiyuan, wong lanang sing wis ndeleng kabeh.
Apik-apik wae.
Kowe mung bocah setengah diwasa.
Aku isa nangani kowé kanthi gampang.
Paduka, paduka saestu boten mangertos.
Wengi kuwi pancen wayahe bebaya sing nemen.
Ewonan begal
ngebaki lembah kanthi peteng ndhedhet,
ngalangi lawang mlebu lembah kanthi kenceng kaya tong wesi.
Para Pengawal Macan ing sangisore Panglima Lu
pancen wong sing apik-apik wae.
Selangkah, setetes getih wae.
Dheweke berjuang mati-matian kanggo
njaga prosesi Putri
lan nerobos.
Dheweke ngorbanake nyawane,
mbukak dalan nganggo mayit.
Dheweke meh ora tekan ing cangkem lembah.
Kita mikir pungkasane kita bisa ambegan maneh.
Nanging luwih saka sewu pasukan berkuda wis ngenteni ing njaba.
Bandit-bandit berkuda sing sejati
dudu rakyat jelata ing pegunungan,
Bandit-bandit atos sejati.
Komandan Lu lan sawetara lusin prajurite sing nganggo waja, sing
kesel banget lan kesel,
dikepung persis ing tengah.  Nalika
semana
puluhan bandit ing cangkem lembah sing nyamar dadi
pengungsi dumadakan nyerang
Paduka,
Paduka kedahipun sampun ningali kedadeyan kasebut.
Para abdi dalem ing sandhinge Putri, para
dayang kraton,
wong-wong sing biasane
ora bisa nglarani laler,
padha perang kanthi nesu banget.
Yen ora duwe senjata, dheweke nggunakake tinju.
Wong-wong mau nyokot nganggo untune lan mbuwang awake dhewe menyang wong-wong mau.  Ana
kasim junior sing lengene disayat. Balunge katon
.
Nanging dhèwèké isih nyerang wong-wong mau.
Dhèwèké nyekel sikilé bandit
lan ora gelem ngeculake sanajan wis mati.
Lan ana dayang kraton
sing katon ringkih lan alus,
wetengé ditusuk siji tusukan,
isih nyekel
klambiné bandit.
Kukuné njojoh ing dagingé.  Nalika semanten
,
abdi dalem wonten ing ngriku mirsani.
Paduka,
apa panjenengan mikir abdi dalem namung saged ngadeg lan nonton?
Abdi panjenengan isih nggawa
pedhang peparingé Xiao Qianxia marang kula.
Pedhang kuwi wis mateni prajurit Tentara Perbatasan Lor.
Lan saiki para bandit wis ana ing ngarep kita.
Putri ana ing mburi kita.
Menawa abdi panjenengan ragu-ragu sedela wae,
kula badhe ngecewakake Xiao Qianxia,
lan ngecewakake pedhang kula.
Abdi dalem mesthi bakal nyekel pedhang kuwi
lan langsung nyerang.
Paduka, panjenengan mboten ngertos—
para bandit nalika semanten
sampun mabuk getih.
Wong-wong mau ngayunake pedhang
lan nyerang putri, karo
mbengok lan melolong
kaya asu gila.
Perampok pisanan sing ana ing ngarepku
ngethok gulu abdimu nganggo pedhange.
Abdi panjenengan nyingkir menyang pinggir,
lan
nusuk iga-iganipun.
Sing nomer loro malah luwih galak.
Benturane kuwi nggawe tanganku mati rasa.
Tebasan backhand—
nembus pundhake.
Pundhake wong lanang kuwi—
ambruk kabeh.
Dheweke isih nyoba mlumpat maju.
Abdi dalem boten gadhah pilihan kajawi nambahaken tendhangan.
Aku nendhang dhèwèké nganti tiba ing lemah.
Sawisé kuwi, aku kelangan cacah.
Abdi panjenengan namung kelingan
bayangan, pedhang, lan getih ing sakubengku,
lan jeritan perang sing nggelengake sirahku nganti lara banget.
Abdi dalem namung gadhah satunggal pikiran nalika semanten:
putri boten kenging dipunsakiti.
Sapa waé sing maju,
abdi panjenengan badhé nebas tiyang-tiyang wau.
Ladinge tumpul,
mula aku mung ngayunake saka sudut sing beda.
Tanganku mati rasa,
mula aku nggeret untu lan terus ngayun-ayun.
Ing pungkasaning gelut kuwi,
aku malah ora bisa ngerti apa
getih mau isih ana ing awakku.
Banjur para bandit mundur.
Komandan Lu nggawa anak buahe
lan ngoyak dheweke.
Abdi panjenengan mung nyekel pedhangku
lan njaga ing cedhak kreta putri.
Wiwit tengah wengi
aku njaga nganti subuh.
Dadi
kowe ngerti seni bela diri,
ta?  Aduh, ora
.
Sawisé krungu critané,
kowé mesthi ora kepéngin ndeleng
sepira heroiké pahlawan bela dhiri iki
, ta?
Rong petugas sing tak gawa kuwi
pancen trampil. Bisa tanding
karo dheweke sethithik
lan keparenga kula nikmati pertunjukane.
Paduka, abdi dalem mung
wani banget sing lair saka wong sing kepojok sing
obah-obah kanthi banter, ora luwih saka iku.
Kula ora ngerti seni bela diri apa-apa.
Kaslametané putri iki
kabèh amarga Komandan Lu.
Wong-wong mau perang nganti mati.
Kowé nembe waé kandha nèk
Komandan Lu
mimpin sawetara lusin prajurit lapis baja metu saka lembah
lan dikepung luwih saka
sewu penunggang bandit.  Nalika semana ana
puluhan bandit sing nyamar dadi pengungsi
bangkit nyerang
Banjur kowé lan para kasim lan dayang kraton padha
nglawan para bandit kuwi bebarengan.
Panitera Wang
Aja kandha nèk para
kasim lan dayang kraton kuwi
uga ngerti seni bela diri.
Bocah cilik kuwi
kok kudu ngelingi kanthi cetha?
Kowé kudu latihan sparring dina iki.
Yen kowe ora melu kompetisi,
kowe ngapusi aku.
Yen kowé ngapusi aku,
kowé uga ngapusi bapakku.
Ngapusi bapakku
iku khianat marang Kaisar.
Paduka,
kados ingkang panjenengan mangertosi, abdi dalem samenika lagi tugas,
kula boten gadhah wekdal kangge ngancani panjenengan.
Ora ana ing ngendi-endi.
Kita bakal berkompetisi ing plataran kene.
Kowé loro, salah sijiné mrene
.  Jaluk dhèwèké gelut
karo
Panitera Wang.  Jaga sopan santunmu
.
Aja nganti nglarani dheweke tenan.
Sapa aku iki?
Ora apa-apa sadurunge lelungan wektu—
Ing jaman iki
aku uga wis nyerang
kavaleri tapel wates kulon nganggo pedhang
lan nebas para bandit Taihang. Paduka
Pedhang ora duwe mripat.
Tinju lan sikil ora duwe welas asih.
Yen abdi dalem ora sengaja
nglarani loro pengawal dalem iki. Ora apa-apa.
Yen panjenengan pancen bisa nglarani dheweke,
pangeran iki bakal menehi ganjaran marang panjenengan.  Ora usah repot-repot
.
Kowé loro,
majua serang aku bebarengan.
Aku wis ngomong karo kowé loro supaya marani aku bareng,
nanging kowé ora gelem ngrungokké.
Wang Haochuan
Apa gunane tansah ngindari?
Aku mikir iki kudu dibatalake.
Karepe awakmu kuwat,
nanging awakmu ora bisa ngimbangi.
Saka Desa Qinghe
Latar mburi sing ora pati penting
Nanging kaprigelane—
jinis sing mung kokwaca kanggo
berjuang kanggo uripmu ing medan perang.
Pencatat anyar iki dudu wong biasa.
Istana Klan Kekaisaran lagi
rame banget.
Wang Haochuan
Sampeyan pancen apik tenan.
Pangeran iki...
Pangeran iki uga ngerti sethithik babagan seni bela diri.
Paduka, aja kandha yen
panjenengan kepingin nyerang kula piyambak?  Ora, ora, ora
, ora, ora.
Aku ora nyoba saingan karo kowe.
Aku mesthi ora bisa ngalahake kowe.
Nanging...
Nanging kowé isa ngajari aku!
Kepriye carane kowe nindakake kuwi saiki wae?
Plintiran—
kepriye mung kanthi tarikan lan plintiran bisa nggawe
wong mabur?
Lan tendhangan kuwi uga—
Kepiye carane sampeyan nyetel wektu kanthi sampurna?  Wulangana aku
.
Katrampilanku sing prasaja iki
ora ana sing istimewa
saka ngendi aku asale.
Yen kita ngomong babagan ahli tempur sejati,
Xie Changfeng luwih trampil tinimbang Hakim Lin Zhao.
Saiki kuwi nyengsemake.
Ing perang nglawan wong-wong mau,
aku ragu aku bakal tahan sepuluh jurus.
Dheweke malah luwih kuwat tinimbang kowe.  Mesthi wae
.
Ora usah disebutké manèh—
Malah tabib penjaga désa,
Chen Su, lan
wanita enom Chen.
Ing gelut tenan,
sanajan aku uga dudu jodhone.
Chen Su iku wanita enom,
nanging dhèwèké pancen petarung sing trampil.  Persis.
Balia menyang panggonanmu,
lan critakna kabeh marang aku.
Desa Qinghe kuwi,
sejatine panggonan apa kuwi?
Kendelane Xie Changfeng,
kapinterane Lin Zhao sing cerdas, akal
sehate Chen Su,
lan ing ngarep mripatku, ana
sipat wani nanging tliti saka Wang Haochuan iki.
Desa cilik ing tapel wates sisih lor-kulon sing
ndhelik akeh wong sing luar biasa
lan akeh crita Sing
Mulia
Registrar Wang
Desa Qinghe sampeyan apik banget Mbak
Putri
Sampeyan ora weruh
Wang Haochuan
kuwi kuwat banget ing perang
Dheweke dhewekan
lan nglawan loro pengawalku
Sampeyan ngerti
loro saka Komando Istana
sing ditugasake Rama kanggo aku
Banjur?
Lumrahé, telu utawa limang wong kuwat
ora bisa nyedhaki dhèwèké.  Lan
apa sing kedadeyan?
Kurang saka setengah jam ngombe teh,
mung sawetara lusin ambegan sabanjure,
kabeh mau wis dicelupake.  Ana
siji sing ditendhang nalika mabur adoh.  Siji dicekel gulu
, semaput
.
Mbakyu, He
kandha nèk kowé disergap dina kuwi.
Komandan Lu
kejebak karo para bandit.
Dhèwèké mlebu dhéwékan.
Dhèwèké matèni para bandit,
nggawé wong-wong mau kisruh,
lan ninggalaké kali getih.
Dheweke tenan ngomong ngono?  Persis.  Apa
dhèwèké bisa ngapusi aku?  Ora
, dhèwèké ora ngapusi kowé.
Dheweke pancen mlayu dhewekan
nalika semana.
Dhèwèké nylametaké aku saka
puluhan begal.
Apa maneh sing koklakoni?
Apa maneh sing diomongké karo kowé?
Wong lanang sing diomongké adhiku lanang
kuwi wong sing tau tak delok nganggo mripatku dhéwé ing
tengah-tengahing pepeteng lan getih
kaya gunung sing
ngadeg ing ngarepku.
Lan bab-bab sing durung tau tak alami
meh isa mbayangké badai
pasir ing sisih lor-kulon, kilatan
pedhang sing
mbagi urip lan pati. Mbak Putri,
aku pancèn péngin ndelok Qinzhou.
Mm.
Paduka
Pangeran Permaisuri wonten ing mriki
Kakang Sanga ugi wonten ing mriki.
Aku lagi wae crita karo Mbak Putri
babagan penyergapan ing Zhengding.  Wis surup
.
Aku ora bakal ngganggu istirahatmu lan iparmu.
Aku arep bali saiki.
Aku njaluk ngapura.
Aku ora ana ing kono nalika kowé ana ing bebaya.
Apa mung akal-akalan cahya lampu sing kedhip-kedhip?  Ing
sisih wétan gudang panyimpenan,
kita kudu nggali selokan got liyané.
Yen ora, sawise udan musim gugur teka,
utusan saka tapel wates kulon njaluk ngadhep.
Miturut dhawuhe gusti kula, Pangeran Jin,
kanthi hormat kula ngaturake Hakim
Lin telung atus tael emas,
limang atus wedhus lemu,
lan layang pribadi,
supaya Hakim Lin mbukak awake dhewe.
Pangeran Jin saka tapel wates kulon iki
pancen ora tumindak kaya wong njaba babar pisan.
Aku krungu akhir-akhir iki kowé wis mrentah tapel wates kanthi apik,
njaga keamanan rakyat lan nglatih pasukanmu.
Kasuwurmu wis nyebar ngluwihi wates.
Senajan kita manggon ing negara sing beda,
aku ora bisa ora ngagumi kowe.
Wilayah tapel wates lagi rame,
lan bakat sejati angel ditemokake.
Wong sing nduweni wani lan wawasan kaya kowe
arang banget katon, sanajan ing
kabeh prefektur ing tapel wates kulon.
Aku tansah nggumuni para pahlawan,
lan ngajeni bakat sejati luwih saka kabeh,
mula aku ora wani tumindak kaya biasane marang kowe.
Saiki aku ngaturake telung atus tael emas,
lan limang atus wedhus lemu,
minangka tandha pakurmatan cilik saka aku.
Aku kepingin njaga silaturahmi karo kowe,
lan nggoleki wektu kanggo ketemu maneh.
Senajan tapel wates kita misahake kita,
para pahlawan nggumuni para pahlawan,
lan kita ora kudu dadi mungsuh.
Menawi masalah tapel wates saged mari sawijining dinten,
kula kepéngin saos lan ngobrol kanthi bébas kaliyan panjenengan,
babagan perang lan tata kenegaraan,
sak kersanipun.
Sedulur lanang.  Iki dudu
hadiah babar pisan.
Dhèwèké ngaku tresnané marang kowé.
Dhèwèké seneng karo kowé.  Kesasar
.
Mbakyu ipar luwih becik ati-ati.
Apa kita kudu langsung ngirim kabar
lan ngundang dheweke bali saka Kabupaten Qingshui?
Nèk dhèwèké ora cepet-cepet bali,
Hakim Lin bakal digiring
wong saka tapel wates kulon.
Kowé uga melu-melu omong kosong kuwi.
Kepiye carane aku dadi ora masuk akal?  Deloken
layang sing ditulisé.
"Sanajan adoh,
aku ora bisa ora ngagumi sliramu."
"Aku pengin nguatake ikatan kita
lan ketemu maneh ing wektu sing tepat."
Sapa waé bakal mikir
dhèwèké lagi mubeng-mubeng ing wayah wengi, mikir
kapan dhèwèké bakal bisa ketemu kowé manèh.
Apa iki skema pecah belah,
skema korupsi, utawa liyané?
Saliyane guyonan,
intine yaiku
kita isih durung ngerti
apa sing sejatine dikarepake.
Senajan motifé rumit,
ora mungkin dhèwèké mung
seneng ndeleng raimu sing ayu, ta?  Yagene ora
?  Rai
Lin Zhao
ing tapel wates kulon iki
bakal dadi barang langka.
Kowé loro, wis cukup.
Nanging kita ora bisa terus njupuk hadiahé
tanpa mbales apa-apa.
Nèk terus kaya ngéné,
awaké dhéwé sing bakal katon ora sopan.
Banjur kita bakal ngirim hadiah maneh.
Kirim apa?
Kepriye yen
kita ngirim bali wong-wong tuwa lan ringkih
saka luwih saka sewu pitulas atus tawanan sing wis kita rebut?
Nah, kuwi bakat sing luar biasa.
Kepiye dheweke bisa tetep dikubur sajrone wektu iki?
Sejatine, iku ora pati nyengsemake.  Ya
, aku ngakoni—aku pancen jenius.
Kuwi ide sing apik banget.
Kita ora bisa ngirim emas, perak, gandum, utawa kain.
Resmi, iki minangka hadiah bali.
Iki uga menehi Pangeran Jin saka tapel
wates kulon akeh rai.
Nanging kanthi diam-diam
kita ngirim dheweke sakumpulan wong sing mung mangan gandum
lan ora bisa nguatake pasukane.
Utamane sawise dheweke ndharat karo Yeli Renli.
Bakal angel kanggone ngidoni,
lan yen nguntal bakal nggawe dheweke lara.
Changfeng
Kowé pancèn duwé apa-apa,
Kak Ma.
Kepriyé kahanané para tawanan saiki?  Para
wong lanang sing sehat-sehat mau diutus mbangun dalan
, nggali kanal, ngingu jaran, lan ngingu wedhus.
Para wanita sing bisa kerja uga dilebokaké ing bengkel.
Kepriye babagan perkawinan?
Kaya sing wis kok wenehake sadurunge.
Saka wanita lajang,
cukup akeh sing omah-omah karo wong lanang kita—
milisi provinsi ing kene lan sawetara perwira enom.
Lu Heihu malah rabi, sing umure
patbelas taun luwih enom tinimbang dheweke.
Wong lanang kuwi tansah megap-megap sedina muput,
nanging saiki dheweke malih dadi kucing nalika tekan omah.
Dheweke tresna banget karo bojone.
Aku malah weruh bocah wadon kuwi ngomeli dheweke sawetara dina kepungkur.
Lu Heihu mung ngadeg ana ing kono nampa omelan
tanpa sepatah tembung.
Dheweke beda banget karo wong lanang sing ana ing kemah.
Changfeng, sesuk ayo ngetung jumlah wong.
Sing gelem bali
Utamane sing wis tuwa lan ringkih.
Daftarna kabeh wong mau.  Ngerti
.
Ayo kongkon wong-wong menyang kulawarga Yeli.
Wenehana wong-wong mau rasakake obat dhewe.
Pangeran Jin ing Tapel Wates Kulon
ngirimi aku limang atus wedhus
lan telung atus tael emas
lan uga nggawa crita-crita lawas.
Tulungi aku ngetung.
Miturut aturan sing wis ditetepake sadurunge,
pitung puluh guan kanggo saben jaran perang.  Lan
patang guan saben wedhus.
Hadiah iki, ditambah sing sadurunge—
pira regane jaran perang iki?
Hakim, apa kowé duwé rencana arep?
Wong-wong ngirimi aku hadiah.  Aku ora isa ora
mbales budimu.
Miturut aturan dagang sing wis tak tetepake sadurunge,
aku bakal ngirim sawetara
wong Kulon sing tak tangkep bali.
Sebut wae kuwi mbales budi.
Hakim.
Adhedhasar tingkat konversi sing nembe disepakati,
emas lan wedhus iki bebarengan
regane kira-kira pitung ewu guan.
Kanthi pitung puluh senar saben jaran perang,
tegese udakara satus jaran perang.
Satus jaran perang!
Banjur ayo padha loman uga.
Kirimna bali rong atus wong tuwa lan ringkih.
Apik tenan.
Hakim, langkah kuwi pinter—
pancen pinter.
Dhuwur utawa ora,
kita kudu ndeleng sawise dikirim
apa raine Komandan Yeli
bakal luwih menarik.
Amarga Pangeran Jin ing Tapel Wates Kulon gelem,
aku bakal terus nambah taruhan ing garis iki.
Mesthi wae, aku seneng
nggawe game iki luwih menarik.
Ayo padha nyuwek-nyuwek siji lan sijine.
Aku duwe kabar apik,
endi sing pengin kokrungu dhisik?
Kabar apik dhisik.
Simpen kabar ala kanggo mengko.  Baginda Raja
sampun sarujuk.
Kowé bakal dadi penasihat militer sing ana ing tentara
lan melu aku metu saka ibukutha kanggo numpes para bandit.
Kowé ngarani kuwi kabar apik?
Kanggoku, iki kabar paling apik.
Kanthi pitulunganmu,
kredit bakal gampang ditampa.
Banjur kepiye kuwi apik kanggo aku?
Aku mung arep ngombe teh ing Istana Klan Kekaisaran.
Luwih becik tinimbang menehi mangan begal ing pegunungan.
Nggawe jeneng kanggo awake dhewe.
Kanggo ngladeni pengadilan, ta?
Kejaba iku, aku,
adhimu, isih njaga kowe.  Ya wis
, critakna kabar ala iki marang aku.
Pangeran Kang nesu banget ing ngarepe Paduka.
Dhèwèké meksa arep mèlu.
Sanalika dheweke gawe rame, Baginda sarujuk.
Bro, dudu merga aku ora pengin ngatonake raimu.  Aku ora isa lunga
.  Ana apa
, Cak?  Apa
kita ora wis duwe kesepakatan?
Apa maksudmu, "setuju"?
Nèk dhèwèké kelangan siji rambut waé,
kita loro kudu nanggung nganggo sirah kita dhéwé.
Kowé sing njalari iki marang awakmu dhéwé.  Uculna aku! (or)
Uculna aku!
Sedulur-sedulur tetep kompak nalika susah!
Kejaba iku, aku uga nolak dheweke.
Nanging Baginda Raja maringi prentah.
Apa maneh sing isa tak lakoni?
Sedulur, dudu merga aku ora pengin lunga.
Apa, aku iki edan?
Kowé wis ora waras.
Sedina sadurunge wingi, kowe nglawan
kabeh pengawale Pangeran Kang dhewekan lan menang.  Ana
apa karo kowe?
Aku kena wasir.
Apa?
Nah...
aku duwe kondisi ing mburiku.
Aku ora isa nunggang jaran.
Oh, maksudmu wasir.
Ya, kepriye karo wasir?  Lali wae
, Cak.
Kowé isih kekecilen.
Kepriye carane aku bisa kena penyakit kuwi?
Wasir bisa kedadeyan ing umur apa wae.
A-aku mung...
Aku sinau tenanan,
lungguh kelamaan ngasilaké iki, ya?
Kowé kena penyakit iki kedhisikan.
Keputusan kasebut bakal diterbitake sesuk.  Kowé ora isa lolos
.
Pangeran Kang wis teka.
Abdi dalem ingkang andhap asor ngaturaken pakurmatan dhumateng Pangeran Kang.  Rama
Wang Haochuan
wis sarujuk nglilani aku lunga
karo kowe kanggo nyerang bandit.
Paduka, menapa panjenengan mboten kersa tindak?
Ora.
Paduka, apa panjenengan mangertos perang
sejatosipun gumantung dhateng menapa?  Dakkandhani.
Ora ana sing luwih cepet ngrusak tentara tinimbang komando sing terpecah belah.
Kowé iku pangeran getih.
Sawise kowe dadi tentara, yen kowe pengin iki dina iki
lan ngganti sesuk
sapa sing wani ngalangi kowe?
Kepriye carane kita kudu nglawan perang iki?
Bapak ngendika
yen kita wis dadi tentara, kita nuruti prentahe Komandan Lu.
Aja kuwatir, aku uga bakal nuruti prentahmu.
Lan Paduka Yang Mulia sampun ngendika mekaten piyambak.
Tembungé wong lanang iku
ora bisa dibatalake.
Panitera Wang,
putri kekaisaran ngundang panjenengan.
Aku yakin Mbak Putri pengin ngandhani kowe supaya ngurus aku.
Panitera Wang, luwih becik sampeyan cepet-cepet.
Aja nganti adhiku ngenteni.
Pejabat sing andhap asor iki, Wang Haochuan,
panitera Pengadilan Klan Kekaisaran,
ngaturake pakurmatan marang putri kekaisaran.
Munggah, Panitera Wang.  Mangga, lenggah.  Matur
nuwun, Paduka.
Apa sing kedadeyan antarane Registrar Wang
lan Putri?
Kok aneh banget?
Putri sengaja nimbali dheweke mrene...
Mung supaya lungguh meneng lan ngombe teh?
Iku mung siji ukara.
Yagene angel banget ngomong?
Apa aku pancen kudu takon...
apa urusane Paduka kaliyan kula?
Suasana iki aneh banget.
Kabeh wis rampung ngombe.
Yen ora ana sing ngomong,
apa kita mung arep lungguh ing kene nyekel cangkir kosong
nganti peteng?
Nanging topik iki,
ora preduli kepiye sampeyan ndeleng,
dudu aku, sing dadi subjek, sing ngungkit dhisik.
Apa aku kudu takon apa Yang Mulia sehat-
sehat wae akhir-akhir iki?
Kaku banget.  Kuwi
sopan banget, wis keterlaluan.  Koyone
aku sengaja nggoleki bab sing arep dirembug.
Paduka lan Kepala Panitera Wang iki...
Apa pancen ana hubungane karo panjenengan kalih?
Nanging Paduka sampun dados putri kekaisaran ingkang sampun nikah.
Iki...
Nalika kowe rumangsa ora kepenak, Putri,
kowe mesthi nggulung drijimu.
Paduka
Ngundang piyambakipun mriki kados mekaten
nanging boten ngomong apa-apa namung
badhe ndadosaken piyambakipun langkung bingung.
Panjenengan badhe numpes para bandit.
Oh, leres.
Nyetop—
Coba nyetop wong-wong mau.
Aku diprentahake ngetutake Komandan
Lu menyang lor kanggo numpes para bandit.
Carané ngomong...
ora kaya topik sing
dirembug karo putri kekaisaran.
Luwih kaya wong enom biasa sing kaget...
bingung lan ora bisa ngomong apa-apa.
Xiao Jiu uga arep lunga karo kowe.
Dheweke mung seneng dolanan wae.
Kowé...
Kowé ngrawat dhèwèké kanthi becik.
Ya, aku bakal njaga dheweke kanthi becik.  Mugi-mugi panjenengan kersa marem
, Paduka.
Aku ora bakal ngorbanake awake dhewe
kanggo njaga Pangeran Kang supaya tetep aman lan sehat.
Mangga tentremaken manah panjenengan, putri kekaisaran.
Kowé...
Apa kowé butuh apa-apa kanggo kampanye iki?
Yen kowe butuh apa-apa,
kowe isa ngomong karo aku,
utawa kowe isa takon langsung karo Xiao Jiu.
Matur nuwun kanggo keprihatinan panjenengan, Paduka.
Aku wis siyap kanthi lengkap.
Kabeh sing kokbutuhake
wis diatur dening Komandan Lu.
Aku ora wani ngganggu Paduka
lan Pangeran Kang maneh.
Banjur kowé isa lunga.  Kuwi wae
?
Paduka Ratu ngundang piyambakipun mriki
namung kanggé nanya kalih pitakenan punika?
Banjur kita mung lungguh ing kono lan mandeng
siji lan sijine kanthi kikuk nalika ngombe teh.
Apa mung kuwi sing pengin panjenengan takoni, Paduka?
Aku wis tau ketemu kaping pirang-pirang,
nanging aku durung nate gugup kaya ngene.
Nglampahi wektu dhewekan ing kraton putri kekaisaran.
Tekanan kaya ngono kuwi
meh padha karo nyerang kavaleri Kulon.
Apa sing diomongake Mbakyuku marang kowe?
Ancaman cilik iki maneh.  Ayo rampungake wae iki
.
Putri kekaisaran mung menehi pitunjuk
supaya aku luwih ati-ati ing dalan.
Hei, aja lunga!
Kenging punapa panjenengan mboten ngancani kula
lenggah kaliyan Mbakyu Putri sakwetara,
Paduka?
Kepriye menawi Paduka ngandhani kula rumiyin,
wonten pundi kakus ing plataran putri?
Aku pancen ora kuat nahan maneh! (Aku sungguh tidak kuat menahannya lagi!)
Kowé...
Kowé pancen kudu nguyuh?
Sapa ngerti teh kratonmu kuwi bisa dadi
diuretik?
Cepet, gawanen Panitera Wang menyang jamban.
Xiao Jiu, apa sing ndadekake kowe seneng banget?  Mbak
, kowe ora ngerti blas.  Saiki wae
, Wang Haochuan,
dheweke pancen pengin nguyuh.
Apa dhèwèké ngombé tèh kakèhan ing omahmu
lan ora bisa nahan dhiri?
Nalika dheweke metu, dheweke takon ngendi jambane.
Paduka Yang Mulia.
Para bandit wis nyerang Pegunungan Taihang,
nyerang kutha-kutha lan kabupaten,
kampanye bola-bali gagal nenangake.
Rakyat-rakyat padha ora tenang.
Kanthi iki aku nunjuk Lu Huai'an
minangka Komisaris kanggo
Penindasan Bandit ing Pegunungan Taihang.
lan diangkat dadi Komandan Militer,
sing nduwèni komando paling dhuwur marang pasukan garnisun provinsi
prefektur Xing, Zhao, lan Zhending.
Pimpin telung atus prajurit lapis baja elit
saka Komando Istana.
Mlakua menyang lor langsung.
Panitera Wang Haochuan saka Pengadilan Klan Kekaisaran
diangkat dadi penasihat staf militer
kanggo mbantu urusan militer.
Pangeran Kang bakal ngawasi kampanye kasebut.
Kabeh tumindak
kudu ana ing sangisore prentahe Lu Huai'an.
Ora ana tumindak atas wewenange dhewe.
Ayo ditindakake.
Kula manut, Paduka.
Lelampahan iki dudu lelungan mburu.
Sawise kita mlebu ing pegunungan,
kabeh prentah asale saka siji prentah.
Wong-wong sing ora manut
bakal ditangani miturut hukum militer.
Wang Haochuan
Wong-wong iki saka kutha asalmu.
Dheweke katon cukup nggegirisi.
Paduka,
punika para mudha saking kampung kula, Desa Qinghe.
Dheweke melu aku menyang ibukutha
kanggo njaga awake dhewe saka masalah sing ora dikarepke.
Waja kulit lan mekanisme panah iki
kabeh ditempa kanthi ati-ati dening para pengrajin desa.
Panggonan kaya apa kuwi Desa Qinghe?
Kepriye panggonan kaya ngono kuwi bisa ngasilake wong lanang kaya kowe?
Pindhah metu!
Kanthi ewonan pasukan sing ana ing tangan,
apa sing kudu dirembug?
Kirim kabeh bala tentara,
lan remuk benteng kasebut mung nganggo sak dorongan.
Dalan ing gunung iku atos.
Serangan lengkap minangka langkah paling awon.
Aku kandha supaya kita mecah pasukan lan
masang pos-pos pemeriksaan ing saben dalan,
nutup gunung lapis demi lapis.
Ora ana panganan ing pegunungan.
Awaké dhéwé bakal nggawé wong-wong mau kesel nganti mati.
Yagene kowe kabeh padha gawe masalah kaya ngene?
Suket ing mangsa gugur dhuwur lan garing.
Sampurna kanggo geni.
Siji obor,
lan para begal lan bètèngé
kobong dadi awu.
Apa panjenengan gadhah rasa peduli babar pisan dhateng lingkungan?
Akhire, ana tentrem lan ayem.
Marsekal Lu, babagan penindasan bandit iki,
yen kita mung duwe wong-wong iki,
aku kuwatir bakal angel ditindakake ing wektu cedhak.  Komandan
milisi provinsi endi ing prefektur endi
sampeyan?
Laporan, Marsekal.
Perwira bawahan iki njabat ing sangisore Prefek
Liu Ke saka Prefektur Zhending,
komandan Batalyon Prajurit Pemberani,
Yue Wu.
Yue Wu
Mesthine dheweke Ayo rampungake
diskusi bengi iki ing kene.
Mangga wangsul dhateng kemah panjenengan lan ngaso.
Aku duwé urusan militer liyané sing arep dirembug karo Marsekal Lu.
Komandan Yue, ngenteni sedhela.
Wiwit kapan dheweke peduli banget
karo perwira yunior sing ora dikenal?
Kabeh, balia.  Sesuk bakal dirembug.
Sampeyan Yue Wu, Yue Jingzhong.
Aku malah durung tau ketemu karo dhèwèké.
Kenapa dheweke kok tumindak kaya-kaya wis kenal karo aku pirang-pirang taun?
Dheweke malah langsung nyeluk aku nganggo jenengku sing sopan.
Konselor Wang ngenali perwira yunior iki.
Aku wis krungu sethithik babagan kowé.
Apa ana wong lanang jenenge Tang Xian ing barisanmu?
Aku ora kenal karo wong iki, perwira yunior.
Novel lan pangripta crita ora mungkin
tanpa ana wong siji-sijia ing njero, ta?
Banjur ana Niu Meng, Zhang He, Wang Wei.
Aku ora ngerti loro sing pertama.
Nanging Sedulur Wang Wei saka kutha asalku.
Awaké dhéwé gedhé bareng.
Dheweke saiki uga ana ing kubu Daredevil Warriors.
Konselor Wang uga kenal karo dheweke?
Aku wis krungu bab dhèwèké.
Sedulur Wenhan,
panjenengan krungu kuwi saka ngendi?
Dhèwèké mung komandan ing sangisoré Liu Ke,
ing Batalyon Prajurit Pemberani sing mentas kawangun.  Dhèwèké
ora nduwé reputasi sadurungé iki.
Dhèwèké wong sing ora ana sapa-sapané.
Kowé iki wong sing ora ana sapa-sapané ing kéné.
Kulawargamu kabèh ora misuwur blas.
Marsekal Lu, aku krungu babagan Batalyon Prajurit Pemberani
saka Xiao Chenglie lan Xiao Qianxia.
Komandan Yue iki
wani ngomong yen tentara ora bisa ngrampungake misine,
mula dheweke ora mung arep ngomong.
Ayo, Komandan Yue
critakna kanthi rinci.
Marsekal Lu, Konselor Wang.
Sadurunge teka ing Zhaozhou,
aku ngajak sawetara wong kanggo nyelidiki klompok begal iki.
Gudhange ana
ing pegunungan sisih kulon Kabupaten Zanhuang,
mung rong puluh li saka pusat kutha.
Ana telung desa ing sikil gunung,
persis ing jejere guwa para begal.
Nanging pirang-pirang taun iki
para begal ora nate ndemek dheweke.
Dadi, kepiye carane para begal golek pangupajiwa?
Kepriye carane ngerti kapan
pasukan pemerintah maju utawa mundur?
Telung desa cedhak banget iki...
Kenapa kok bisa urip bebarengan kanthi tentrem?
Apa tegese kuwi?
Iki tegese para pejabat, bandit, lan rakyat jelata
wis tekan sawijining kesepakatan sing ora diucapake wiwit biyen.
Bandit ora ngganggu rakyat.
Rakyat ora lapor marang pejabat.
Para pejabat ora ngremuk para begal.
Saben telung pihak tetep ing panggonane dhewe-dhewe,
lan tentrem-rahayu tetep ana.
Nanging nalika tentara kita tekan Zhaozhou,
saben obahe sing kita lakoni
mbokmenawa wis diawasi
lan dilaporake bali menyang pegunungan.
Sanalika kita tumindak,
dheweke bakal langsung reaksi.
Mripat ing sikil gunung.
Kabupaten iki nduweni kuping.
Kita ora ana ing kene kanggo ngubengi wong-wong mau—
kita wis menempatkan diri kita tepat ing ngarepe wong-wong mau.
Banjur apa kowé duwé rencana kanggo ngalahaké mungsuh?
Aku percaya
serangan langsung menyang gunung iku ora wicaksana.
Kapisan,
copoten mripat lan kupinge ing
kutha kabupaten lan ing sikil gunung.
Tanpa intel,
wong-wong kuwi wuta lan budheg.
Kapindho,
kita ora bisa nyerang gunung iki dhewe.
Kita kudu golek cara kanggo nggodha
lan nglawan kanthi terang-terangan,
banjur nyegah mundure.
Apa sing kok omongke pancen masuk akal.
Nanging kepiye carane kita nggodha dheweke metu?
Para bandit iki dudu wong bodho.
Yagene wong-wong mau kudu mudhun saka gunung kanthi manut?
Ngomong-ngomong babagan nggodha mungsuh,
aku sejatine duwe rencana sing apik.
Kowé lagi ngrembug urusan militer,
kenapa kowé ora ngundang pangeran iki?
Pangeran iki wis ngenteni wiwit sore.
Para komandan prefektur wis bubar kabeh.
Lan kowé isih durung nelpon aku.
Apa dhèwèké nyoba nggunakaké Pangeran Kang minangka umpan?
Kowé ora mikirké...
Kakang Lu, ati-ati karo omonganmu.  Ana
sawetara perkara sing luwih becik ora diomongake.
Sanajan mikir yen kuwi kalebu tindak pidana.
Dhèwèké duwé rencana arep nggunakaké Pangeran Kang minangka umpan.  Apa
dhèwèké wis ora waras?
Kowé loro kuwi lagi ngrembug apa ta?
Apa iki kabeh babagan rasa salah utawa ora ana rasa salah?
Paduka, Paduka rawuh ing wekdal ingkang sampurna.
Aku duwé prekara sing arep daklaporaké marang kowé.  Paduka
.
Para bandit kasebut bisa uga lagi konspiratsi karo Kabupaten Zanhuang.
Yen kita nyerang gunung iki kanthi gegabah,
kita mesthi bakal bali tanpa nggawa apa-apa.
Kita kudu nyingkirake mripat lan kupinge dhisik.
Banjur nggodha pasukan bandit metu saka pegunungan.
Mung kanthi cara kuwi kita bisa menang ing siji perang sing nemtokake.
Banjur apa sing kita enteni?
Pangeran iki bakal tumindak minangka umpan.
Ora.
Kenapa ora?
Paduka, nyawa Paduka tanpa aji.
Kepiye carane sampeyan bisa ngorbanake awake dhewe kaya ngene iki?
Yen ana sing salah,
kita ora bakal bisa nebus iku sanajan mung nganggo nyawa kita dhewe.
Paduka, umpanipun boten kedah tiyang saèstu.
Kita mung perlu nyilih
asma lan sandhangan Paduka.  Kuwi wis cukup.
Marsekal Lu.
Tulung kirimna aku daftar
milisi provinsi Prefektur Zhao.
Komandan Yue.
Aku ana ing kene, Komandan.
Pira cacahe wong lanang ing Batalyon Daredevilmu saiki?
Nglaporake marang Konselor Wang, kekuwatan sing sejatine ana rong atus.  Apik.
Wiwit sesuk,
rong atus prajurit Batalyon Prajurit Pemberani
lan telung atus
milisi provinsi saka Kabupaten Zanhuang
bakal dicampur lan ditempatkan bebarengan,
tenda-tenda jejer-jejer,
lan latihan uga bakal diatur bebarengan.
Terus awasi telung atus wong kuwi kanthi teliti.
Utamane para Komandané.
Inggih, Pak.
Wong iki
koyone selangkah luwih
maju tinimbang wong liya.
Lin Zhao saka Kabupaten Longcheng
ngirim patang atus wong tuwa lan ringkih
bali menyang Komando Militer Xishou Baotai.
Dheweke ujar ing ngarepe kabeh tentara
yen wong-wong iki
dituku maneh dening Pangeran Jin kanthi rega enem ewu guan.
Limalas guan
kanggo sapisan urip.
Yeli Zongye sowan ing ngarsane Kita wingi kanthi keluhan.
Dheweke ujar manawa tumindak Lin Zhao ngina suku Roulang
lan kabeh klan Yelü.
Dheweke uga kandha yen
Kowé ora kudune dagang pribadi
karo jenderal tapel wates Song.
Lan kowé ora kudune nggawe Yelü Renli
ilang raine ing ngarepe kabeh tentara.
Aku niyat nggunakake emas iku kanggo menangake atiné.
Saupama dhèwèké nrima,
dhèwèké isa waé digunakaké déning aku.
Yen Pengadilan Kidul ngerti yen dheweke
diam-diam njupuk dhuwit saka negara mungsuh,
perkara kasebut bisa nyebabake perselisihan antarane penguasa lan menteri.
Nanging dhèwèké njupuk emas
tanpa tau main karo aku.
Dhèwèké ngirim bali patang atus wong tuwa lan ringkih
lan menehake rega limalas guan kanggo saben nyawa
Dhèwèké ora ngedol wong
Dhèwèké meksa klan Yeli supaya sengit karo aku
Tamparan iki
nyerang klan Yeli dhisik
lan uga nembus raiku Dadi
kepiye rencanamu ngresiki iki
Gawanen Weiming Anhui bali.
Copot pengawas militer saka sisihe Yeli Renli.
Inggih.
Amarga ana wong sing sengaja nyoba nyebar perselisihan,
aku bakal minggir saka klan Yeli.  Yen ngono
aku arep minggir dhisik.
Uculna Yeli Renli,
lan wenehana kulawarga Yeli dalan metu.
Kabar saka tapel wates lor.
Guo Yaoshi, sawijining jenderal sing nyerah
saka tapel wates kidul,
mimpin enem ewu pasukan Tentara Kemenangan,
kanthi dhukungan saka Yang Shijun lan Gao Shixin,
ing serangan dadakan ing ibukutha Yan.
Wong-wong mau nerobos kutha kasebut ing sawijining wektu, lan
ngrebut sebagian besar wilayah kasebut.
Nanging bala bantuan Liu Yancheng ora tau teka.
Sawisé mlebu kutha, pasukan kidul mung njarah,
ora kebagian kesempatan kanggo ngadegaké pertahanan.
Ing pungkasan, dheweke diusir bali dening tentara sisih lor.
Gao Shixin tilar donya ing perang.
Ibukutha Yan ilang maneh sawise direbut.
Putra Mahkota mikir tapel wates kidul iku ringkih
lan ora bisa nahan siji serangan wae.
Yen kita ngirim pasukan saiki,
kita bisa ngurmati aliansi kita karo tapel wates lor
tanpa ngganggu wong lor.
Dheweke pengin ngrungokake pendapat Pangeran Jin.
Iki prakara sing wigati banget.
Tulung wenehana wektu sewengi kanggo menteri tuwa iki mikir-mikir.
Kita bisa ngrembug iki ing pengadilan sesuk utawa lusa.  Diwenehake
.
Patang atus tuwa lan ringkih,
Limalas guan kanggo urip.
Hadiah sing apik banget.
Emas ora bisa tuku kita.
Lan nyebar pacoban uga ora bakal ngguncang dheweke.
Wong iki ora kena diidini urip.
Sanajan kudu miwiti perang
mung kanggo nyingkirake dheweke,
iku tetep ana gunane.
Mata panahe lemes banget.
Ganti kabeh mau sajrone telung dina.
Inggih, Pak.
Sesuk, ganti wajané, isi ulang panah
, lan tambahaké giliran patroli wengi tambahan.
Kula sampun nyathet sedaya, Pak.
Yang Tua.
Aku bakal masrahake gapura kabupaten iki ing tanganmu.  Tenang wae
, Hakim.
Anggere aku, Yang Dashi, isih ambegan,
gapura Kabupaten Longcheng ora bakal runtuh.
Hakim.
Kepala Xie ngirim kabar.
Bu Qin wis bali
lan lunga menyang Desa Qinghe karo Bu Chen.
Bengi iki kita kabeh bakal mangan ing desa. Sesuk
kita bakal ngurus liyane.
Changfeng, apa sing kok deleng?
Kok kowe bali gasik banget dina iki?
Wis rampung kabeh ing kabupaten.
Isih cukup akeh sing isih ana.
Nanging sedina ora bakal nggawe bedane.
Bisa ngenteni nganti sesuk.
Mbakyu ipar, iki mung amarga kowe wis bali.
Aku yakin Hakim Lin ing kene
ora bakal ninggalake kabupaten yamen
nganti wayahe mangan.
Cangkemmu kuwi.
Enteni lan delengen kepiye bojomu ndisiplinake kowe.
Mbakyu ipare, kowe mesthi guyon.
Urusan karo Chen Su...
Apa sing koklakoni?  Aku nyoba ngomong yen
ora ana wong ing tapel wates kidul sing pantes kanggo Chen Su kita.
Banjur Su kita sing ditresnani
mung bisa dadi Permaisuri.  Lali wae
.
Kaisar iku jaran pejantan kaliber paling dhuwur.
Sanajan Chen Su pengin nikah karo dheweke,
kita tetep ora bakal setuju.
Aku mung pitulas taun, ora kesusu.
Hei, Mbak Su.  Apa
kowe ora wolulas taun?
Kok saiki umurmu wis pitulas taun?
Ayo dideleng kepiye carane kowe ngomong supaya bisa metu saka iki.
Dhèwèké umur wolulas sasi kepungkur, lan saiki wis pitulas taun.
Ora, kuwi ora bakal bisa.  Ayo tak deleng
.
Isih rada kabur
Nanging cukup apik kanggo njaga.
Apa sampeyan bisa nggawe sawetara maneh?
Saben bètèng lan pos terdepan bisa migunakaké iku.  Ora saiki
.
Rong model sing wis diupgrade iki
digawe saka watu-watu bekas.
Lensa objektif nggunakake
mangkuk reflektor kaca saka lampu utama BAW Warrior kita.
Lensa mata digawe kanthi njaluk wong nemokake
kristal alami lan nggiling dadi kristal.
Kristal kasebut gumantung ing refraksi.  Ora
refleksi.
Dadi ana sing rada dobel sesanti.
Nanging ora mengaruhi pengamatan.
Apa?  Kowé sing misahké Prajurit kuwi?  Mandheg mbengok
!
Sawise bahan bakare entek,
kabeh kendaraan kudu dibongkar.
Gunakna apa waé sing isa kita gunakké.
Kowé— kowé—
Mobilku...
mung gawé loro.
Gunakna kanthi hemat.
Sawise rusak, aku ora bisa nggawe maneh.
Wates kidul bisa ngasilake kaca kanthi gelembung.
Nanging jinis kaca optik kita,
kita isih durung bisa nggawe.
Kejaba iku, ora perlu
nyiyapake jalur produksi kaca
mung kanggo teleskop.  Alon
banget, repot banget.
Sawise perang rampung,
kita bakal ngrembug babagan iki nalika kita fokus ing panguripan wong-wong.
Aku lagi wae arep nggoleki kowe,
lan saiki kowe wis bali dhewekan.
Ngendi Changfeng?  Dhèwèké lunga
mriksa mobil kesayangané.
Apa kowé isih kepéngin njupuk selir kanggo dhèwèké?
Apa sing kedadeyan?
Dhèwèké weruh Xie Changfeng wis dadi pejabat
lan wedi yèn Xie Changfeng bakal ngalang-alangi dhèwèké miwiti kulawarga.
Dhèwèké malah teka kanggo takon apa aku
gelem ngaturaké selir kanggo dhèwèké.
Aku mikir [ __ ] kuwi wis nduwé kanca sampingan.
Aku njupuk teken lan arep mbela Qiaoniang.
Mengko, Miss Chen kandha
kajaba aku ora pengin dheweke
Yen ora, sajrone uripe
dheweke mung bisa duwe aku dadi bojone
Kowe sing nggawe wuta
Banjur kepiye?  Sawise bensine entek,
aku uga bakal ngerem.
Nyuwek jeroane,
Suwek pang siji lan sijine,
Deloken sliramu.  Kuwi
mobilé.
Kabeh masakan ana ing kene.
Mbakyu ipare He, kenapa kowe ora megat wae dheweke?
Dhèwèké malah dudu manungsa.
Aku ora bakal ninggalake dheweke.
Kepriye latihan milisi provinsi ing saben kabupaten?
Aku wis mubeng ing sawetara kabupaten.
Pemberantasan
lan panggantos milisi provinsi wis rampung.
Saben kabupaten wis nyimpen
udakara limang atus pasukan elit.
Wong-wong kita isih nglatih dheweke.
Kekuwatan tempure luwih apik tinimbang sadurunge.
Aku duwe perasaan
antarane kita lan tapel wates kulon.
Ora suwe bakal ana
perang gedhe sing pecah.
Apa kowe yakin dheweke informan kanggo para bandit?
Aku ora bisa yakin banget, Pak.
Nanging wong iki saiki sing paling curiga.
Aku mirsani wong-wong mau kanthi ndhelik-ndhelik.
Wektu iki, telung atus wong teka saka Kabupaten Zanhuang.  Lan
sejatine ana rong
Komandan Batalyon sing mimpin.
Alesané ana rong batalyon,
saben batalyon ngirim satus sèket wong.  Mung
siji kabupaten sing nyuplai telung atus wong.
Dheweke malah kudu ngumpulake wong saka rong batalyon.
Kuwi waé wis ora lumrah banget.  Sing
luwih mencurigakake yaiku
Komandan Batalyon ngirim anak buahe dhewe
menyang kemah utama
lan sawise nyerahke, dheweke
ngrencanakake bali menyang Zanhuang.
Saupama dhèwèké mung bali kanggo koordinasi persediaan,
dhèwèké isa waé wis mangkat nalika subuh.
Yagene kok meksa ninggalake perkemahan ing tengah wengi?
Ing daftar sing dikirim dening Kabupaten Zanhuang,
Zhou Meng ora ana ing kono.
Apik banget.
Wong-wong mau durung mlebu pegunungan,
lan mata-matane wis ana ing ngarep
irung kita.
Saiki kita ngerti ana pengkhianat,
apa sing kudu kita enteni?
Pangeran iki bakal lunga menyang Kabupaten Zanhuang
lan nyeret wong iki metu.
Ora.
Paduka kedah tetep lan nguwasani Kutha Zhaozhou.
Aku isa mimpin pasukan menyang Kabupaten Zanhuang dhewe.
Aku metu karo kowé kanggo perang,
ora kanggo lungguh-lungguh ing
kutha prefektur kaya wong bodho sing ora ana gunane.
Paduka, peran panjenengan ageng sanget.  Mung wae
wayahe sampeyan durung teka.  Tenang wae
, wektumu bakal tekan.
Lan aku njamin,
nalika wektune wis tekan, kowe bakal dadi
bagean paling penting saka perang iki.
Saiki, panjenengan ditugasake ing Prefektur Zhao.
Yen perlu,
sampeyan kudu langsung koordinasi karo
pengawal kekaisaran Zhaozhou supaya melu perang.
Marsekal Lu
Pasukan saiki nglumpuk ing telung prefektur,
dadi rong ewu telung atus
milisi provinsi lan telung atus pengawal kekaisaran.
Ditambah rong atus pasukan kejut Yue Wu.
Kita duwé kaunggulan tipis ing babagan angka.
Aku saranake
Marsekal Lu nggawa sewu milisi provinsi menyang Zanhuang
lan nangkep Zhou Meng kanthi
alesan ngbasmi para pengkhianat.
Sawisé diinterogasi,
delengen sapa sing pertama ngomong kanggo dhèwèké.
Banjur hubungane wong kuwi karo para bandit
bakal kebongkar kanthi alami.
Banjur nyebar kabar ing saindenging kutha kabupaten,
yen Pangeran Kang bakal ngunjungi Zanhuang
kanggo ngresiki pejabat sing bersekongkol karo para begal gunung.  Para
bandit gunung kuwi, Jia Jin lan Tao Jun,
nduwé sarang ing Punggungan Xianzhu,
sing kebetulan mbentuk segitiga
karo kutha prefektur lan Kabupaten Zanhuang.
Nèk ngerti nèk Pangeran Kang arep teka,
mesthiné ora bakal nglewati
kesempatan iki kanggo nyegat lan matèni dhèwèké ing dalan.
Sawise dheweke obah,
aku bakal nggawa wong-wongku lan nyolong munggah liwat lereng mburi,
nyerang saka njero metu.
Penasihat Wang, medan ing mburi gunung ora dingerteni,
lan jumlah bandit sing isih ana ing guwa uga ora jelas.
Rencana iki kebacut bebayani.
Bakal luwih aman yen dipasrahake marang aku,
perwira militer luwih bisa dipercaya kanggo iki.
Yue Wu
Kowé mbokmenawa ora ngerti nèk
Penasihat Wang iki saka Desa Qinghe ing Qinzhou.
Nalika padu, dhèwèké
mbokmenawa luwih apik tinimbang kowé, nèk ana apa-apa.
Dadi Konselor Wang uga wong militer.
Ngapunten kalepatan kula, Komandan.
Komandan Yue.
Balia lan pilihna wong seket kanggo aku.
Dheweke kudu cepet lan wani.
Dene kowe,
kowe duwe tugas sing luwih penting:
nyamar dadi Pangeran Kang.
Ora perlu dheweke nglakoni.
Pangeran iki bakal nangani dhewe.
Dhuh, Paduka ingkang kinurmatan!
Abdi Paduka ingkang andhap asor mangertos bilih Paduka punika wani lan boten wedi.  Kanthi
cara iki, sawise perang diwiwiti,
aku bakal ngirim wong kanggo langsung menehi kabar marang kowe.
Kowé isa nggawa pengawal pribadimu
dadi pasukan berkuda lan nyerang kanthi dadakan.  Para
bandit-bandit kuwi,
nalika ndeleng Pangeran Kang teka,
bakal langsung wedi.  Coba
critakna, apa peran iki ora
luwih penting tinimbang lungguh ing kursi sedan
lan nglilani wong liya nggawa kowe?
Yue Wu, ayo siyap-siyap.
Inggih, Jendral.
Ana siji wong maneh sing pengin tak
tinggalake kanggo penasihat militer.
Sapa?
Wang Wei.
Dhèwèké wani lan atos ing perang,
lan dhèwèké bakal bertahan nalika wigati.
Sedulur, aku wis niat takon
kenapa kowe mikir dhuwur banget karo prajurit asor iki?
Huh, bocah iki pancen kaya
aku pejabat tingkat lima lan
Komandan Komando Istana,
lan panglima tertinggi saka penindasan bandit iki.
Lan nglilani penasihat militer ing sangisore rong puluh taun
nglilani dheweke nuntun aku.
Dheweke malah nglilani dheweke nyeret
prajurit berpangkat rendah sing nembe wae gabung
kanggo ngrembug taktik bebarengan.
Bocah kuwi pancen aneh
nanging sejatine dheweke bisa ngrampungake samubarang.
Aku bakal percaya karo dheweke sapisan maneh.
Konselor Wang.
Apa sing kokkarepake?
Kita ora nyekel apa-apa;  kita
lagi ngeduk tembok gunung.
Terusna ngebor kaya ngene iki.
Konselor Wang
Iki Wang Wei, wong lanang sing tak sebutke mau.
Apa kowé loro sedulur sing wis sumpah?
Kita dudu sedulur sing wis sumpah.
Aku lan Wang Wei iku wong kutha siji.
Awaké dhéwé gedhé bareng.
Yue Wu, wong iki,
kita kudu golek cara kanggo mindhah dheweke menyang Kabupaten Longcheng.
Dheweke dibuwang ing Zhaozhou.
Lei Hong wis kecekel.
Cepet banget ya?  Dadi
kepiye yen cepet?
Dhèwèké njupuk dhuwit kita,
kudune dhèwèké wis weruh iki bakal kelakon.
Yen kowe wani njupuk dhuwit,
luwih becik kowe duwe apa sing dibutuhake kanggo nangani akibate.
Yen dheweke ora bisa nangani, kuwi mung nasibe sing ala.
Loman nalika butuh wong liya.
Lan nganggo tangan sing resik nalika mbuwang.  Sanajan ngono
,
ana siji kabar sing rada menarik.
Apa?
Pangeran Kang sesuk arep menyang Kabupaten Zanhuang.
Pungkasanipun, putri kekaisaran wau
luput saking genggaman kita.
Awaké dhéwé nyekel dhèwèké, nanging dhèwèké lolos manèh.
Lan kita kelangan atusan sedulur kita sajrone proses kasebut.
Apa kowe ngerti pira wong
sing ilang wektu iku?
Kowé wis ngungkit-ungkit bab kuwi ping puluhan.
Nanging wektu iki beda.  Kali iki
Pangeran Kang,
salah sawijining putra kesayangan Paduka.
Yen kita bisa nyekel wong iki,
Bos, kita wis kelangan akeh wong wingi.
Ora suwe kuwi.  Apa ora prelune
kita butuh wektu kanggo kumpul maneh?
Kita bakal ngrembug babagan iki sawise kahanane wis rampung.  Ngaso
.
Nalika kowé ngaso ing pegunungan, gunung-gunung mau
ora nganggur.
Pengadilan wis ngirim rong utawa telung ewu pasukan wektu iki.
Wong-wong mau jelas ana ing kene kanggo ngilangake kita kabeh.
Tinimbang ngenteni dheweke siyap-siyap
lan ngetok lawang kita,
luwih becik kita nyerang sadurunge dheweke nemokake pijakan sing pas.
Ayo padha nindakake bab sing gedhe.
Cekel Pangeran Kang,
lan kita bakal duwe pengaruh.
Yen kita butuh dhuwit, pengadilan sing kudu mbayar.
Yen kita pengin ana proses hukum, pengadilan kudu ngalah.  Ing
kasus paling awon, kita ngirim dheweke menyang Kerajaan Lor.  Kuwi sing
bakal nyukupi kebutuhan kita sak umur urip kita.
Kakang gedhe iku ana benere.
Banjur ayo dilakoni.  Kuwi
sedulurku.
Konselor Wang.
Marsekal Lu wis nahan Lei Hong,
Inspektur Militer Kabupaten Zanhuang Lei Hong.
Kabare uga wis nyebar ing kabupaten.
Pangeran Kang teka sesuk
kanggo nyelidiki konspirasi Kabupaten Zanhuang
karo para bandit gunung.
Numpak jaran.
Penasihat staf militer Wang Haochuan
ngaturake pakurmatan marang Prefek Wang.
Prefek.
Sesuk, miturut prentahe Marsekal Lu,
kita metu kanggo numpes bandit.
Aku kudu ngrepoti kowe kanggo ngurus Pangeran Kang.
Terakhir kali putri kekaisaran
disergap ing Wild Fox Ridge.
Untunge, Lu Huai'an bisa ngusir para begal kasebut.
Yen ora, minangka prefek, aku bakal angel banget ngindhari kesalahan.
Lan saiki, saka kabeh iku,
dheweke wis ngirim Pangeran Kang marang kita.
Piye carane aku kudu ngadhepi kowe?
Paling ora nggawe swara tartamtu.
Sanajan mung nggereng wae wis cukup.
Kowé ana ing kéné kanggo nindhes bandit, dadi lakoni waé kuwi.
Ngapa nggawa Pangeran Kang?
Sanajan dhèwèké ana ing kéné,
apa kowé ora isa njaga dhèwèké dhéwé?
Apa masalahé nèk kowé ninggalké dhèwèké karo aku?  Apa
sampeyan mikir postinganku iki terlalu polos?
Paduka Pangeran Kang isih enom lan
kebak semangat enom sarta kepengin banget ngrampungake sawijining perkara.
Nanging yen dheweke pancen kena bebaya,
iku ora bakal ana gunane kanggo kita kabeh.
Sesuk, tulung, Prefek, panjenengan
kedah ngawasi Yang Mulia.
Aja nganti dheweke ninggalake kutha iki preduli apa wae.
Ndeleng raimu kuwi,
aku kepingin nampar kowe nganti mati.  Kuwi
Pangeran Kang,
putrane sing paling ditresnani Sang Prabu.
Nèk dhèwèké péngin ninggalké kutha iki,
apa kowé mikir aku isa ngendhegké dhèwèké?
Nanging yen pancen ana kedadeyan karo Pangeran Kang ing Zhaozhou,
minangka prefek, aku uga bakal dadi salah.
Dingerteni.  Matur nuwun
, Prefek.
Konselor Wang
Saka ngendi wong-wong iki entuk kabeh peralatan iki?
Wang Wei
Kandhani kakangmu Yue Wu nalika kowe wis bali.
Takon apa dhèwèké gelem menyang
Kabupatèn Longcheng ing sisih lor-kulon.
Lungaa, lan aku janji
kowe bakal oleh piranti kaya iki uga.
Apa sing bakal ditindakake ing kana?
Kita arep nglawan penjajah lor
lan ngrebut maneh prefektur Yan-Yun.
Propaganda Liu Ke apik banget.
Jupuk maneh prefektur Yan-Yun
Nalika perang sing sejatine diwiwiti
Wong-wong ing tapel wates lor mbokmenawa
ora bisa ngombe bubur seteguk wae
Pateni para penjajah lor!  Patènana para penjajah kulon!
Kita kabeh ngabdi marang negara.
Ora ana sing luwih dhuwur tinimbang liyane.
Nanging ing Kabupaten Longcheng,
sing perang bareng karo kowe
bakal dadi prajurit kaya sing saka Desa Qinghe.
Dudu prajurit sing noleh lan mlayu
nalika nemoni mungsuh sing kuwat.
Njupuk rute gunung mburi.
Elinga urutan lan sinyal kasebut.
Dingerteni.
Pindhah metu.  Aku ora lara
.
Ngapa kowé ngundang aku mrene?
Prentahe Hakim Lin.
Priksa saben nem sasi sepisan wiwit saiki.
Kabeh wong dipriksa.
Saka hakim nganti tekan kita kabeh.
Malah Ketua Regu ing perkemahan kudu teka.
Pira regane kabeh iki?
Kita ora njupuk apa-apa.  Ora malah saben nem sasi sepisan
.
Mm.
Sabanjure, Direktur Chen, ing kene.
Rileksake tanganmu.  Oke
.  Santai
, aja gugup.
Nalika ngomongin maca denyut nadi...
Ilmu Kedokteran Tradisional Tiongkok cilik sing
tak sinau minangka pilihan ing sekolah kedokteran iki ora ana
apa-apane dibandhingake karo pengalaman puluhan taun.
Nanging saben wong meksa aku.
Akhire rampung pamriksan.
Nyonyah Chen.
Kowé sibuk.
Master Lin lan liyane ana ing kene,
ngombe teh ing aula utama.
Nedha bengi meh siap.
Kabeh padha ana ing kene.
Kita sarujuk yen wong telu bakal pindhah bebarengan.
Nanging sawise nedha bengi,
kabeh padha budhal karo bojone.
Tetep utawa ora, iku terserah sampeyan.
Direktur Chen wis bali.
Direktur Chen, matur nuwun kanggo kerja kerasmu.
Sadurunge dadi direktur,
dheweke dikirim menyang tapel wates kidul.
Menengna dheweke.
Haochuan ngirim tembung.
Layang liyané teka.
Apa sing diomongké?
Jalur komunikasi dara pos wis rampung.
Rute dara pos wis munggah.
Saka ibukutha menyang kene,
saben rong dina siji estafet.
Ninggalake Desa Qinghe,
ngliwati Fengming, Jingyue, lan Luoling,
banjur menyang ibukutha,
diterusake kanthi bertahap.
Konstruksi diwiwiti sanalika Du Xi lunga.
Kelangan luwih saka rolas dara.
Iki pesen pisanan sing tekan maneh.
Wiwit saiki, tulis kabeh nganggo basa Inggris.
Yen dara pos kecekel,
pesene ora bakal gampang dingerteni.
Apik banget.
Chen Su, tulis balesan kanggo Haochuan.  Apik tenan
—Chen Su.
Lepasna sesuk esuk.
Bakal tekan Prefektur Fengming ing dina sing padha.
Tulis balesan liyané.
Lepasna siji maneh sajrone sejam.
Mung kanggo jaga-jaga yen ana dara sing kesasar.  Ayo kula.
Apa sing lagi koklakoni saiki?
Changfeng kudu nulis nganggo basa Inggris.
Aja nglanggar aturan.
Kaya-kaya mung kowé waé sing ngerti basa Inggris.
Panganan wis siap!
Changfeng, apa sejatine sing kok tulis?
Kowé malah ora isa ngandhani aku?  Jaga kreta! (or)
Jaga kreta!  Geni! (or) Geni
!  Kuwi
dudu Pangeran Kang.
Pangeran Kang iku pangeran saka garis keturunan bangsawan.  Ora
mungkin dhèwèké nduwé katrampilan kaya ngono.  Iki
penipu.  Kita wis
diapusi.  Kita ora bisa mundur saiki.
Yen kita mundur, kita bakal ambruk.
Para wong lanang, patenana kabeh!
Yen wis rampung, kita bakal bali
menyang gunung kanggo njupuk anggur lan daging!
Matèni!
Pasukan ing loro-lorone pihak saiki meh imbang.
Pasukane Lu Huai'an isih seger
Yen kita mundur saiki, kabeh barisan bakal ambruk.
Kepala suku, delengen.
Paling akeh 400 sing ditinggal.
Para prajurit lagi munggah gunung.  Mudhun! (or) Mudhun
!
Kobongen persediaane!  Aja! (or) Aja!  Kuwi
gandum kita!
Ninggalake sepuluh wong kanggo njaga.
Jaga lumbung kanthi becik.  Liyane
, melu aku lan terus resik-resik.
Gandum iki bisa diobong.
Cepet-cepet lan bersihkan bandit sing isih ana.
Aku bakal ngajak sawetara wong kanggo masang
pertahanan ing celah gunung dhisik.
Nèk para begal nyoba mlayu bali mrene,
kita kudu nyiapaké
hadiah sugeng rawuh cilik kanggo dhèwèké.
Inggih, Pak.
Luwih akeh bala bantuan.
Pasukan pemerintah wis nampa bala bantuan maneh.
Mundur.
Bali menyang bètèng!
Benteng wis direbut!
Kita duwe mungsuh ing ngarep,
lan para pengejar ing mburi.
Mundur!
Konselor Wang!
Jingzhong
Kita ketemu maneh.
Wates kidul mecah aliansi
lan gabung karo
Wates Wétan kanggo nyerang tapel wates lor
Kita ora perlu mbantu
tapel wates lor nglawan Tapel wates Wétan
Kita nyerang tapel wates kidul.
Serang tapel wates kidul,
tanpa ngganggu tapel wates wétan,
lan kita ngurmati aliansi kita karo tapel wates lor.  Wates kidul
wis bola-bali
gagal ing kampanye lor.
Yen pasukan berkuda elit kita saka tapel
wates kulon maju ngetan,
kepiye carane kita ora bisa menang?  Para
Bangsawan, mangga ngendikakaken pamanggih panjenengan kanthi bébas.
Yen Tapel Wates Wétan wis bersekutu karo
tapel wates kidul kanggo nyerang tapel wates lor,
lan kita ing tapel wates kulon nyerang kidul saiki,
Tapel Wates Wétan mesthi bakal dadi curiga.
Luwih becik meneng wae tinimbang njupuk langkah sing mbebayani.
Enteni lan delengen kepiye kahanane.
Dheweke mung sekutu kanggo nyerang sisih lor.
Nyerang kidul ora nglanggar aliansi.
Kepiye Putra Mahkota ngerti rincian perjanjian kasebut?
Siji langkah sing salah bisa ngrusak masa depan bangsa.  Paduka
.
Laporan penting saka tapel wates!  Hahaha! (or) Hahaha! (or)
Hahaha!
Pangeran Pu, delengen iki.
Tentara tapel wates kidul sing cacahé satus èwu
jalur pasokané diputus déning tapel wates lor,
lan dikalahake kabèh.
Wates kidul iki ringkih banget.
Apa sing isih dadi uneg-unegmu, para priya?
Inggih, inggih, inggih.
Pangeran Jin.  Kepriye menurutmu
?  Paduka
.
Aku percaya Putra Mahkota iku ana benere.  Hah? (or) ...  Wates
lor ora bisa ngalahake Wates Wétan.
Menawa tapel wates kulon arep negosiasi
perdamaian karo Tapel Wates Wétan ing mangsa ngarep,
kita kudu mbuktekake kekuwatan kita ing medan perang dhisik.
Wates kidul
minangka target sing sampurna.
Alahna tapel wates kidul
lan mung nalika iku Wates Wétan bakal
weruh sapa sing pantes diajak sekutu. Prentahake
para panglima tertinggi saka
rolas Kantor Pengawasan Militer
kanggo nglumpuk ing Prefektur Chengtian sajrone sepuluh dina.
Pangeran Jin.
Kampanye kidul
bakal dikoordinasi dening sampeyan.
Aku nuruti prentahmu.
Lin Zhao
Nèk tapel wates kulon pancèn ngirim pasukan,
aku kudu ngremuk kowé.
Lu Huai'an wis ngbasmi para bandit
sing ngganggu Pegunungan Taihang sajrone pirang-pirang taun,
Tao Jun wis dieksekusi,
Jia Jin wis lolos.  Dhèwèké wis
ora dadi ancaman manèh.
Wang Haochuan, sing nylametake kowe sing kepungkur,
pancen bakat sing langka, trampil
ing urusan sipil lan militer.
Sebagéan gedhé strategi kanggo
panindhesan bandit iki asalé saka dhèwèké.
Miturutmu, kepiye carane aku kudu nggunakake dheweke?
Rama Kekaisaran nduweni kawicaksanan dhewe
nalika nggunakake tenaga kerja.
Aku ora bakal wani mbantah.
Wong enom iki uga duwe bakat sing padha
ing babagan sipil lan militer.
Aku mikir
mungkin kita kudu ngirim dheweke
menyang provinsi kanggo entuk pengalaman sajrone sawetara taun.
Sawise dheweke mbangun kredensial,
dheweke bakal siap digunakake kanggo luwih akeh.
Ora!
Kok kowe kok gugup banget, Yining?
Wong iki nembe mlebu layanan sipil.
Senajan dhèwèké wis nggayuh prestasi,
nanging dhèwèké isih kekurangan pondasi sing kuwat.
Ngirim dheweke menyang provinsi saiki—apa ora bakal
kesusu banget?
Rama Kekaisaran, mbok menawa panjenengan
kedah mirsani piyambakipun sakedhik malih.  Rama
.  Kula nyuwun
pamit, Rama.
Dhèwèké nolak iku kesusu banget.
Wang Haochuan
saka Desa Qinghe ing Prefektur Jingchuan
Apa Desa Qinghe
pancen ngasilake akeh wong sing duwe bakat?
Jingzhong
Sawise pasukan kejutmu bubar sawijining dina,
lungaa menyang Kabupaten Longcheng ing Prefektur Jingchuan
lan goleki Lin Zhao.
Ing kono kowé isa tenan ngabdi marang negara.
Konselor Wang.
Kenapa kita kudu bubar?
Utusan Liu ngendika menawa
pasukan kejut bakal dadi
pasukan utama Perlawanan Lor.
Wis wayahe ngabdi marang bangsa kanthi resmi.
Apik.
Percayaa marang dheweke saiki.
Nanging elinga, yen ana owah-owahan,
menyanga menyang Kabupaten Longcheng saiki uga.
Sawise kowe tekan kana,
cukup sebutna jenengmu
lan ujar manawa aku sing ngutus kowe.
Sedulur,
aku ngerti yen kowe nganggep Yue Wu minangka wong sing apik banget.
Kowé wis kenal karo dhèwèké sadurungé?
Sedulur lanang.
Apa kowé percaya ana kekuwatan misterius
sing diarani afinitas sing wis ditakdirké?
Aku nindakake.
Banjur apa kowe percaya karo lelungan wektu?
Lelungan wektu...
apa tegese kuwi?
Iku kemampuan kanggo ndeleng liwat ati wong.
Aku wis oleh kuwi.
Tuan muda, sapa sing panjenengan goleki?  Bu
.  Aku kancane
Yue Wu.
Aku teka arep nemoni kowé loro.
Oh, dadi kowé kancané Wu'er.  Mangga, mlebet.
Xiang'er.
Lungaa menyang sawah lan undang bapakmu maneh.  Kancane adhimu ana ing
kene.  Hei. (or) ...
Xiang'er kandha ana tamu ing omah.  Isih
kuwat.
Kulité rosa.  Katon ora lara blas
.
Nanging miturut sejarah,
dhèwèké wis ditakdirake bakal mati taun iki.
Apa kuwi penyakit, utawa liya-liyane?
Tuan muda
Apa Wu'er njaluk sampeyan nggawa layang?
Yue Wu ora ngirim layang.
Nanging dhèwèké njaluk aku nggawakké dhuwit kanggo kowé loro.
Iki minangka ganjaran sing
diwenehake dening pemerintah sawise
kamenangan gedhe nglawan para begal.
Dhèwèké njaluk aku ngandhani kowé loro, nèk dhèwèké apik-apik waé
.
Dhèwèké éntuk kabecikan lan diwènèhi ganjaran.
Wu'er, ora bales
.
Tentara kesusu budhal saka kemah,
ora ana wektu kanggo nulis.
Dhèwèké njaluk aku ngandhani kowé langsung,
supaya kowé loro ora kuwatir.
Pakdhe
Kepriye kesehatanmu?  Apa
akhir-akhir iki awakmu lagi ora enak badan?
Amarga kabecikanmu,
aku saiki sehat walafiat.
Aku mangan enak lan turu kepenak.
Aku isih isa kerja ing sawah kaya wong enom liyane.
Muga-muga tekane kita
bisa ngowahi sawetara perkara.
Yue Wu,
aku mesthi bakal nggawa kowe menyang Kabupaten Longcheng.
Nanging ora saiki.
Guru Agung.
Ana petugas pencatat saka Pengadilan
Klan Kekaisaran ing njaba,
jenenge Wang Haochuan.
Dheweke kandha yen ana wong sing ngutus dheweke
kanggo menehi senjata super saka militer
sing bisa mbantu Grand Tutor
ngalahake Tentara Perbatasan Lor.
Ayo dheweke mlebu,
Ya.
Pejabat sing andhap asor iki, Wang Haochuan,
ngaturake pakurmatan marang Guru Agung.
Pejabat sing andhap asor iki asale saka
Desa Qinghe, Prefektur Jingchuan.
Lin Zhao, hakim kabupaten ing Kabupaten Longcheng,
wis suwe nggumuni prestise Yang Mulia.
Dhèwèké kanthi khusus masrahake pejabat sing andhap asor iki
kanggo nampilake cetak biru kanggo Qinghe Crossbow.
Apa kaluwihan sing ditawakake panah iki?
Panah Qinghe nduwèni jangkauan tembak nganti telung atus langkah.
Jarak mateni sing efektif sajrone rong atus langkah.
Kanthi kecepatan 150 langkah, iku nembus waja kulit.
Kanthi kecepatan 80 langkah, iku nembus waja wesi.
Siji tarikan nembak telung baut berturut-turut.
Apa kowé serius karo iki kabèh?
Yen panjenengan ora percaya, Tutor Agung,
kita bisa nyoba ing kene.
Panah iki fungsine meh padha karo Panah Lengen Ilahi.
Kauntungane mung siji yaiku burst telung babak.
Guru Agung, nembe wae,
panjenengan ngobahake gandhewa mung nganggo tangan panjenengan.
Panah Shenbi butuh sanggurdi sikil.
Nanging Qinghe Crossbow bisa digunakake nalika nunggang jaran.
Kanthi gegaman suci kaya ngono,
kenapa kowe ora ngajokake menyang pengadilan luwih cepet?
Lan kenapa ora ngirim pratelan langsung menyang pengadilan?
Yagene kowe meksa banget arep ngliwati aku?
Kapisan, gegaman kudu diuji bola-bali
sadurunge bisa diwenehake kanthi yakin.
Kapindho, Hakim Lin ngendika menawa
barang iki kudu diwenehake dhisik marang Tutor Agung.
Grand Tutor wis ngentekake pirang-pirang taun
nglawan mungsuh ing garis ngarep.
Dhèwèké luwih ngerti babagan senjata tinimbang sapa waé.
Yen kita ngajokake langsung menyang pengadilan,
sing pertama, aku kuwatir senjata super iki bakal dilirwakake,
tanpa ana sing ngerti ajine sing sejatine.
Kapindho, aku wedi rahasiane bocor
lan tiba ing tangan mungsuh.
Sapa iki Lin Zhao?
Desa Qinghe nglawan Tentara Tapel Wates Kulon,
ngilangake Gunung Panya,
mateni Yeli Renyong—
dheweke melu kabeh mau.
Saiki dhèwèké dadi hakim kabupaten ing Kabupaten Longcheng.
Kowé nylametaké putri kekaisaran
lan mbantu panindhesan bandit.
Aku bakal ngelingi jasa-jasamu.
Fiuh,
Kakak
Wang Haochuan pancen berhasil kali ini.
Dhèwèké mimpin pasukané mubeng ing mburi bètèng
lan menek ing tebing sing curam.
Kowé kandha Wang Haochuan mimpin anak buahé
munggah gunung mburi menyang bètèng.  Bener.
Kita munggah sekitar jam telu.
Cakar lan tali sing digegem.
Tanpa ana sing nggatekake kita.  Apa
dhèwèké dudu penasihat militer?
Yagene dheweke kudu njupuk risiko kaya ngono uga?
Mbakyu
Adhimu lanang uga ana ing bebaya
Aku mimpin anak buahku lan perang metu saka Zhaozhou
lan ngalahake para bandit kanthi adu
arep Dadi pira bandit sing kokpateni?
Nalika aku mlebu,
para bandit langsung kabur.
Aku ora nduwé kesempatan kanggo matèni siji-sijia.
Panitera Wang Haochuan saka Pengadilan Klan Kekaisaran.
Bakat lan wawasan sing luar biasa
kanthi prestasi militer sing bola-bali. Kanthi iki,
dheweke diangkat dadi Wakil Komisaris
Pengadilan Klan Kekaisaran.
Pangkat kehormatane diangkat
dadi Anggota Dewan Penghormatan.
Miturut dekrit kekaisaran.
Lin Zhao.
Saiki aku wis padha karo drajatmu.
Beda dalan, tujuan sing padha.
Tuan Muda Wang,
sistem dara pos wis mlaku.
Kabupaten Longcheng wis mangsuli.  Apik tenan
, Chen Su.
Jingzhong
Pengadilan wis ngetokake prentah.
Batalyon Prajurit Pemberani bakal dibubarake sementara.
Kabeh prajurit diprentahake supaya bali menyang omah.
Jingzhong
Latih pasukanmu kanthi becik
Nalika kita nglawan Tentara Perbatasan Lor ing mangsa ngarep,
kowe bakal dadi pasukan utama.
Aku, Yue Wu,
sumpah urip iki kanggo njaga tanahku,
mateni mungsuh lan ngladeni bangsa.
Konselor Wang bener.
Dheweke wis ngomong iki biyen,
sawise pasukan kejut bubar,
aku kudune menyang Kabupaten Longcheng ing Prefektur Jingchuan.
Kepiye dheweke ngerti?
Unit iki
digawe nganggo tanganku dhewe.
Kudu mbubarake nganggo tanganku dhewe.
Miturutmu, kepriye perasaanku nalika kuwi?
Kampanye sisih lor gagal.
Pengadilan lagi ngurangi biaya ing endi-endi.
Batalyon Prajurit Pemberani ora duwe pondasi,
dadi dheweke sing pertama lunga.
Prefek.
Dingerteni.
Kinerjamu nglawan para bandit
wis dilaporake menyang pengadilan dening Marsekal Lu.
Perjalanan mulih iki mung sementara,
kowe mesthi bakal ditimbali maneh menyang layanan ora suwe.
Matur nuwun kanggo bimbinganipun, Pak Prabowo.
Sedulur Yue Kepriye menurutmu
?
Dipecat.
Pengadilan pengin kita mulih saiki.  Sialan! (or)
Sialan!
Hei...
Kakang Yue,
apa kowe isih kelingan karo omongane Penasihat Wang?
Dheweke ngongkon kita lunga menyang Lor-kulon
menyang Kabupaten Longcheng.
Mungkin kita kudune lunga.
Sedulur Yu.
Awaké dhéwé wis ngrembug bab iku.
Awaké dhéwé bakal tetep tani ing omah.
Kita luwih seneng melu kowe.
Penasihat Wang ngendika, "
Majua menyang Barat Laut kanggo nglawan tentara tapel wates kulon,
lan siyap-siyap nganggo Panah Qinghe."
Kita ora wedi perang,
kita wedi ora ana perang sing kudu diperjuangake.  Apik.
Sing pengin lunga menyang Lor-kulon,
tinggalna jenengmu karo Wang Wei.
Mulih dhisik lan rampungna urusan kulawargamu.
Setengah sasi maneh,
ngumpul ing njaba Xiangzhou.  Apik.
Apik tenan!  Ya wis.
Aku arep njupuk cacahing wong.
Sedulur Yue
Saiki wis luwih saka wolung puluh taun. Penasihat
Kabupaten Longcheng,
Wang, ngendika
yen kuwi panggonan sing pas
kanggo ngladeni negara kanthi tenanan.
Yen ngono aku bakal ndeleng dhewe.
Panglimané wedi karo mungsuh,
pengecut lan kurang strategi.
Komando sing ora kompeten.
Ngalahaké tentara lan ngisin-isini bangsa.
Disiplin militer reruntuhan,
kabèh perlengkapan militer ilang. Hukum
mati dhèwèké,
Paduka Raja.
Kejahatan Liu Yanjing iku gedhe banget.
Aku ora duwe bantahan.
Nanging ngelingi kampanye-kampanye kepungkur ing Tapel Wates Kulon
lan kautamane sing bola-bali sajrone ngendhegake pambrontakan ing sisih kidul,
aku nyuwun sih-rahmat sing luar biasa marang Paduka,
lan nglilani panjenengane lunga kanthi entheng.
Liu Yanjing pancen salah,
Nanging nglilani siji kejahatan mbusak kabeh kabecikané
minangka kesalahan gedhe nalika nangani wong.
Ekspedisi Lor nembe rampung.
Yen paukumane kejem banget,
bisa nggawe atine kabeh tentara dadi adhem.
Mangga dipuntimbang malih, Paduka.
Liu Yanjing ora diukum mati
lan diturunake pangkate dadi Komandan Pengawal
lan dikirim menyang Yunzhou. Mangkat
sanalika.
Kowé ora kena lunga tanpa dekrit kekaisaran.
Nyawamu wis slamet.
Nanging dhèwèké cacat salawasé urip.
Pasukan tapel wates kidul
ringkih lan gegamane mentah.
Yen Qinghe Crossbow bisa digunakake rauh, ing
wektu sabanjure,
mungkin asilé bakal beda.
Luwih saka telung atus botol Qionghua Elixir wis payu
lan luwih saka limang atus kothak Cloudsnow Cream wis dikirim.
Digabungake, loro-lorone
duwe omzet luwih saka 25.000 guan
Sawise dikurangi biaya bahan baku
lan potongan Kabupaten Longcheng,
modal kasebut entuk 15.000 guan
Sajrone sewulan
limalas ewu guan.
Ora nggumunake perusahaan kosmetik ing jaman sabanjure
gelem ngetokake dhuwit akeh.
Margin keuntungan iki ora masuk akal.
Kita kudu nambah tenaga kerja ing ibukutha.
Golekana operator operasi khusus liyane.  Kutha iki ora trep
.
Golekana markas sing didhelikake ing njaba kutha.
Ora perlu gedhe,
nanging aja adoh banget saka kutha.
Wenehana aku sawetara dina.
Aku bakal nggoleki wong-wong ing njaba kutha.
Guru.
Kowé sinau gerakan-gerakan kuwi saka ngendi?
Terusna latihan.
Kowé bakal ngerti mengko.
Saiki kita duwe dhuwit.
Lan kita uga duwe wong-wonge.
Urip sing tentrem iki pancen kepenak.
Nanging ora bakal suwe.
Wates kulon bakal obah cepet utawa suwe.
Sadurunge dina iku teka,
aku kudu ngrampungake kabeh sing tak bisa.
Rong atus botol Qionghua Elixir.
Telung atus kothak Krim Cloudsnow
Regane padha karo sadurunge
Kapan sampeyan bisa ngirim?
Kita malah durung ngrampungake pesenan sadurunge.  Bakal
butuh paling ora setengah sasi.
Yen panjenengan saged ngenteni,
kula badhe nglajengaken pesenan panjenengan rumiyin.
Aku bakal ngenteni.
Barang apik iki—
aku bakal ngenteni anggere butuh wektu.
Gawéa manèh kumpulan iki.
Apa wae saka Bengkel Qinghe ora kena
ngrusak reputasi kita.
Piye produksine sasi iki?
Pangiriman Qionghua Elixir total ana 1.100 botol.
Limalas atus kothak Krim Cloudsnow.
Pesenan isih terus saya tambah.
Para buruh wanita nampa gaji patang nganti enem guan saben sasi.
Panganan,
kain, lan sandhangan katun
kabeh uga diwenehake tepat wektu.
Penghasilan
iku sing paling nemtokake status seseorang.
Kanthi dhuwit lan katrampilan,
kanthi Bengkel Qinghe ndhukung dheweke,
mesthi wae dheweke ora perlu ndhingkluk maneh.
Yen ana wong saka Bengkel Qinghe sing di-bully,
balia lan critakna marang aku.
Nalika wayahe mbela dheweke,
kita ora bakal kekurangan sanajan mung seinci.
Inggih.  Hakim
Hakim
Panen taun iki telung puluh
persen luwih dhuwur tinimbang taun kepungkur.
Ngompos, rotasi tanduran, lan pilihan wiji—kabeh mau
pancen efektif.
Sawise pajak gandum dibayar,
sisane diwenehake menyang saben rumah tangga.
Lumbung-lumbung wis kebak
lan mung nalika iku wong-wong bisa tentrem.
Batalyon katelu diawaki kanthi lengkap
rong atus panah,
satus seket prajurit tameng,
satus seket prajurit tombak,
siap mlaku kapan wae.
Tembaga kita wis entek.
Enem meriam ibu-anak ukuran sedang,
sepuluh meriam cilik,
telung puluh panah saben dina,
rong puluh granat tangan saben dina—
kabeh lagi diprodhuksi.
Nanging pasokan tembaga wis pedhot.
Yen ora ngisi ulang stok,
kabeh bakal mandheg ing paruh kapindho sasi iki.
Banjur tuku maneh.
Regane tembaga wis tikel loro wiwit taun kepungkur.
Yen terus blanja kaya ngene iki,
Gusti,
larang banget.
Apa sing sampeyan maksud karo pengeluaran militer?
Pengeluaran militer iku kaya bolongan dhuwit.
Nalika meriam muni nggero,
kita bakal entuk rejeki.
Nalika perang sing sejatine diwiwiti,
apa wae sing bisa dijarah,
luwih becik gawanen bali kabeh.
Critakna apa-apa sing aku ora ngerti.
Saben sawise perang,
kita bakal ngluwari wong mati
lan malah nyopot pambungkus sikile wong mati.
Ora bisa tuku tembaga anyar.
Tembaga lawas uga bisa digunakake.
Bijih uga bisa digunakake.
Aku bakal ndandani kanggo kowé.
Awaké dhéwé bakal ngambu.
Sesuk aku arep menyang prefektur
kanggo nglaporake menyang Zhong Huaichuan
babagan jumlah pasukan lan pertahanan ing saindenging kutha.
Akhir-akhir iki, dhèwèké saya kerep takon pitakonan sing rinci.  Kaya-kaya
dheweke lagi balapan nglawan wektu.
Aku duwé perasaan aneh akhir-akhir iki
ora bakal tahan suwe.
Siap-siap kanggo ngiring utusan iki.
Patèni!
Matèni!
Layang diplomatik wis ilang!
Wong-wong mau nyolong layang negara.  Tapel
wates kidul ndhelikake para begal
lan nyerang utusan tapel wates kulon kita.
Pasrahna Prefek Weizhou
lan para perwira sing terlibat
lan bayar limang atus ewu
tael perak minangka ganti rugi.
Serahna wilayah duweke Tentara Zhenrong.
Njamin keamanan kanggo utusan wiwit saiki.
Ora ana siji syarat sing bakal ditampa.
Ora ana siji-sijia sing bakal diidini.
Pejabat perbatasan tingkat tinggi Jin Selatan
ora bisa diserahake menyang Jin Barat kanggo diinterogasi.  Lan
Tentara Zhenrong ora bakal tau diserahake.
Amarga Kidul ora duwe kapentingan ing negosiasi,
Kulon kudu nggawe pengaturan liyane.  Wates kidul ora setya
.
Dheweke terus nglanggar wates kita.
Ngganggu utusan Kulon
Wates kulon wis tekan watese
Dina iki, aku ngirim pasukan saka
Rolas Biro Militer Pengawas
kanggo mlaku mangetan kanggo ngukum kejahatane
Wektu iki
dudu penyelidikan
utawa serangan
Aku pengin kabeh garis pertahanan sisih lor-kulon ing tapel
wates kidul
kobong bebarengan
Kutha wis ambruk
Aku ora duwe rai kanggo ngadhepi pengadilan
Patenana
Jenderal, lunga saiki!
Anggere prefek tetep ngadeg,
kuthane tetep ngadeg.  Lunga
, lunga!
Komisaris Militer Regional.
Yen kita ninggalake benteng tapel wates njaba tanpa perang,
mesthi bakal ngremuk moral kita.
Aku ora pengin benteng-benteng kuwi.
Iku uripé wong-wong ing tapel wates kulon.
Ninggalake benteng cilik njaba
lan konsolidasi pasukan kita
Ninggalake penyergapan lan jebakan geni
ing saben benteng sing ditinggalake
kanggo ngalangi dheweke
Prefektur Yanan wis tiba
Kutha Qingzhou wis diterobos
Sebagéan gedhé benteng tapel wates njaba
ing Sirkuit Jingyuan wis tiba.
Saka arah Sirkuit Jingchuan,
patang puluh ewu pasukan saka tapel
wates kulon wis nyebrang tapel wates.  Paduka
Zhong Huaiyue
Sasampunipun Jenderal Zhong pensiun,
panjenenganipun saweg pulih ing Luoyang.
Kirimake dekrit menyang Luoyang:
nunjuk Zhong Huaiyue dadi
Komisaris Urusan Militer Shaanxi.
Anggep wae postinganmu langsung.
Njupuk komando kabeh pasukan militer ing sisih lor-kulon.
Wewenang penuh kanggo nangani.
Tong Chengjun tetep ing panggonane.
Terusake kampanye sisih lor.
Kabupaten Longcheng duwé sewu milisi provinsi
lan telung atus pengawal kekaisaran sing
kabèh wis diperlengkapi manèh.
Meriam Frank Desa Qinghe
enem sing ukuran sedang
Sepuluh sing ukuran cilik
Dene benteng-benteng ing sadawane
Komisaris Militer Regional Lembah Kali Qingshui. Pasukan ing tapel
wates kulon sing cacahe patang puluh ewu
lagi nyerang liwat telung rute.
Siji pasukan wis nyebrang Lembah Kali Qingshui
lan langsung menyang Kabupaten Longcheng.
Kabupaten Longcheng
minangka gapura sisih kulon Sirkuit Jingchuan.
Lose Longcheng,
lan kabeh garis pertahanan Lembah Kali Qingshui
bakal dipotong dadi loro.
Kowé kudu nyekel iku.
Nèk Kabupatèn Longcheng ilang,
aja repot-repot bali urip-urip.
Inggih.
Qin Chengxinlang
Tentara tapel wates kulon nyerang
Longcheng lagi diserang.
Batalyon Vanguard, kumpul!  Naik pelana
lan tututi aku bali kanggo ngredakake Longcheng!
Lady Qin
Milisi provinsi kabupaten kudu tetep ana ing mburi.
Tanpa prentah pengerahan saka Komandan Lin,
kowe ora bisa nggawa siji-sijia prajurit.  Wates
kulon wis nyerang tapel wates kita.
Longcheng ana ing bebaya.
Nalika prentah penyebaran pasukan Lin Zhao teka, wis kasep banget
.
Lady Qin
Ora preduli sepira pentinge iki, kowe tetep kudu ngenteni.
Yen kowe wani ngalangi dalanku maneh,
aku bakal mateni kowe.
Aku pasrah,
aku pasrah!
Kowé mindhah pasukan tanpa prentah.
Dokter Chen.
Enem liyane nembe mlebu. Isih ana sing
tatu ing njaba kutha.
Ciloko serius ing sisih kiwa.
Cilaka entheng ing sisih tengen.
Mandheg dhisik getihen, banjur resiki tatu-tatune.
Sapa wae sing isih bisa mlaku, wenehana dalan.
Aja ngalangi tandu.
Kavaleri garda depan waé cacahé luwih saka sewu.
Pasukan ing mburine ngluwihi pandhangan.  Iki dudu
penggerebekan.
Iki dudu serangan,
iki invasi skala gedhe.
Yen kita obah saiki,
kabeh rong atus wong
bakal kesusu dening pasukan kavaleri.
Sedulur lanang.
Jupukna jaran seger kanggo kita.
Aku kudu bali menyang Longcheng.
Para pengintai nglaporake,
Longcheng lagi dikepung.
Nèk kowé bali saiki,
kowé ora bakal isa mlebu kutha,
lan kowé bakal ketemu karo pasukan berkudané.
Ngaso ing kene sewengi.
Sesuk aku bakal ngajak kowe bali karo aku.
Chen Su.
Para warga sipil
lan prajuritku.
Kabeh unit lagi ngaso ing Benteng Shijia.
Kita bali menyang Longcheng nalika subuh.
Prentahake kabeh papat gapura supaya
ditutup saiki. Tutup
gapurane kanthi rapet.
Dingerteni.
Menyang gudang senjata.
Gandhewa, panah, lading—
etung saben potongan sing bisa digunakake.
Lapurake yen ana kekurangan langsung.  Sanalika.
Menehi kabeh peralatan sing bisa digunakake kanggo prajurit sing mbela.  Ngerti! (or)
Ngerti!
Jupuk panah lan kayu gelondongan menyang tembok!
Resikna undhak-undhakane, aja ngalang-alangi!
Munggah ing tembok lan tetep ing posisimu.
Inspektur Yang.
Apa kita isa nyekel iku?
Kita tahan utawa kita mati nyoba.
Hakim masrahake aku ngurus kutha iki.
Aku kudu nahan nganti dheweke bali.  Sialan
.
Koyone aku ora isa lolos saka gelut iki.
Koyone uripku iki
ora ditakdirake bakal rampung kanthi tentrem nalika wis tuwa.
Apa sing koklakoni ing kene?
Ana perang ing ngarep,
tekan tembok kutha!
Inspektur Lin lan Supervisor Xie wis mrentahake
kanggo nglindhungi Dokter Chen.
Yen Kabupaten Longcheng diterobos,
kita bakal ngeterake sampeyan metu liwat gerbang kutha.
Ngapain ngenteni nganti kutha tiba kanggo njupuk tindakan?
Simpen seket wong lanang.  Liyane
kabeh,
menyanga gapura kutha lan ngenteni prentahe Inspektur Yang.
Nèk kowé ora gelem manèh, aku bakal nganggep kuwi wedi mati.
Inggih, Pak.
Gawanen wong-wong mau menyang Wang Fulin.
Bukak gudang senjata.  Siapna
senjata kanggo kabeh wong!  Ayo budhal
.
Panglima Tertinggi Komando Militer Xishou Baotai,
Jenderal Yeli nuntut jawaban.
Hakim Lin, metu saka kutha lan wangsulana!
Kowé mikir kowé iki sapa?
Kowé ora pantes ngomong karo hakim kita.
Kutuk kowe!  Sialan! (or)
Sialan!
Para Pemanah Perbatasan Selatan, tembaklah dengan busur tinggi!  Ayo, ayo,
uncalna granat!
Nèk perang iki terus kaya ngéné,
aku isa nembak kabèh wong-wong kuwi ing kéné!
Para prajurit!
Kabeh, munggaha ing tembok lan bela!
Wong-wong!
Cepet, panah-panahe dipindhah mrene!
Kowé
mbukak kabèh peti granat tangan saiki.
Wis pirang-pirang taun aku dadi tentara.
Aku durung tau mimpin perang gedhé kaya ngéné.
Apa sing kudu dikuwatirake?
Kanthi aku ing kene,
Desa Qinghe bakal apik-apik wae.
Artileri
Gawa enem meriam Frankku,
loro saben arah.
Pasangna ing mburi tembok desa.
Meriam Frank sing luwih cilik wis siaga ing mburi tembok.
Enteni nganti mungsuhe cedhak, banjur nembak.
Para pemanah silang.
Panah Qinghe ing tembok.
Sèket wong saben arah.
Liyane, ngadega ing ngisor tembok.
Kuwatna ing endi wae yen kenceng.
Para prajurit tameng,
turunake pedhang lan tamengmu.
Rong puluh lima saben regu,
saben regu nggawa limang granat sing diuncalake nganggo tangan.
Pitung puluh lima granat sing isih ana, wis siyap, siyap siyap
muter.
Tarik sumbune lan uncalake.
Etung rong ambegan, banjur uncalake.
Aja tau dicekel nganggo tanganmu.
Ati-ati karo peledakan diri.
Liu Changshun!  Kene! (or) Ing kene
!
Gugahna wong-wong desa saiki uga.
Lungaa menyang gudang desa lan
njupuk panah lan granat sing diuncalake nganggo tangan.
Sebarake menyang saben garis pertahanan.
Aja nganti garis ngarep kekurangan
pasokan ing kahanan apa wae.
Inggih, Pak!
Wong-wong kuwi pancen ora mikir apa-apa bab aku,
malah ora pantes kanggo siji-sijia regu Tentara Poxi.
Apa iki,
kok arep nglawan meriamku nganggo gandhewa lan panah?
Aku isin banget.
Hei, hei, hei! (or) Hei, hei, hei!
Yagene kabeh pasukane dilebokake ing njero lapangan tembakku?
Lungaa,
kandhaa marang artileri ing saben arah
supaya nyiapake amunisi sub-kamar.
Inggih, Pak.
Inggih.
Inggih, inggih, inggih.
Kabeh telung posisi artileri wis ana.
Nalika aku ngibarake gendera abang,
pasang peluru langsung lan tembak!
Nalika aku ngibarake gendera putih, tabung muatan nembak lan nembak.
Kandhaa supaya wong-wong mau tetep nggatekake gendera-Ku.
Nalika aku nembak nganggo peluru tabung,
apa Tentara Tapel Wates Kulon ora mikir yen aku nyerah?
Apa wae, ayo padha mikir apa sing dikarepake.
Aku bakal ngajak dheweke metu wae, ya?
Nembak telung tembakan meriam menyang ballista dhisik.
Perintahe Gusti Ma!
Tembakna ballista telung tembakan dhisik!
Desa iki pancen duwe meriam!  Jarake
adoh banget.
Kekuwatan kaya ngono.
Para pemanah!
Nembak sak karepmu!
Sasar para pemanah Tapel Wates Kulon!
Kabeh mau ana ing jangkauane.
Saben uwong saka kowe, tulung dilakoni!
Lord Ma mrentahake
Pasukan Panah, tembaki para
pemanah Tapel Wates Kulon!
Kabeh mau ana ing jangkauan!
Kabeh wong, tujuane bener, sial!
Kita pancen kalah tandhing ing pertempuran jarak jauh.
Panah-panahe duwe jangkauan sing luwih dawa.
Lan akurasi sing luwih apik.
Lan ana dhukungan artileri saka mburi.
Yen kita terus maju alon-alon kaya ngene,
kita mung bakal dicabik-cabik sithik mbaka sithik.
Lulus pesenane.
Maju kanthi kecepatan penuh!
Nyerang tembok.
Uncalna granat.
Geni menyang wong akeh, kutuk kowe!
Apa sing lagi ditindakake para pemanah silang kuwi?
Patèni para pemanah kuwi!
Swara mundur.  Cepet
, cepet! (or) Cepet!
Jupuk panahe ing ndhuwur kana!
Aja nganti dheweke ngumpul maneh lan nyerang maneh.
Telung èwu wong lanang.
Wolung atus ilang
Rong ewu rong atus isih tetep
Isih dadi kekuatan sing kudu diperhitungkan.
Aja mandheg, aja mandheg!
Kabeh mau ana ing jangkauane.  Aja mbuang-mbuwang
.  Ngibarake gendera
!
Kita bisa uga bakal nangkep tahanan penting!
Aku lagi ngadegaké kémah.
Pasukan pembantu Tentara Tapel Wates Kulon lagi ngadegaké kémah.
Dheweke lagi ngrencanakake nginep sewengi ing kene.  Apa
ora kudune padha kumpul maneh sadurunge nyerang?
Yagene dheweke nggawe pertahanan?
Apa sing kedadeyan?  Apa dheweke mandheg nyerang?
Lagian, wong-wong mau bali kanggo nggawa-bawa Meriam Poxi.
Utawa mungkin dheweke lagi ngrencanakake
ngenteni nganti peteng sadurunge nindakake langkah.
Separuh saka kowe, balia lan leren.  Balia maneh
kanggo ngendhokke jam tangan rong jam maneh.
Tentara tapel wates kulon bisa uga nyerang sawise peteng.  Iya
.
Apa kita wis kelewat adoh saiki?
Awaké dhéwé wis medeni wong-wong mau.
Kok durung nyerang?
Sialan.
Aku kudune luwih entheng anggone nglawan wong-wong mau.
Bola-bola meriam kuwi
ora mung thukul ing wit-witan.
Kudune kita nggunakake kanthi hemat.
Hei, aku kepingin ora katon,
nanging kekuwatanku ora ngidinake.
Desa Qinghe saiki
dudu perkara sing bisa direbut dening sawetara ewu wong.
Pasukan sing nyerang Desa Qinghe
telung Kohort Milenium.
Ing gelombang serangan pertama,
dheweke kelangan pitung utawa wolung atus wong.
Rong Chiliarchs.
Siji kena peluru meriam
lan mati ing panggonane.
Liyane tatu parah kena meriam.
Dheweke isih urip,
nanging cacat.
Desa Qinghe dudu sasaran sing gampang.
Kulawarga Yeli wis tau nglawan dheweke sadurunge.
Panah jarak adoh kuwi pancen mematikan.
Para pembela luwih kuwat tinimbang
pasukan Tentara Perbatasan Selatan biasa.
Dadi aku wis nglumpukake telung ewu pasukan.
Serangan ing telung ngarep.
Dheweke mikir yen cacahe wong akeh
bisa ngremuk Desa Qinghe.
Pungkasane,
kabeh mau ora ana gunane.
Kirim pesenane.
Gabungna telung Kohort Millenary dadi loro.
Nyetel pertahanan ing papan.
Tutup dalan menyang Desa Qinghe
lan dalan menyang Longcheng.
Ora ana serangan maneh.  Ora ana
mundur.  Mung
ngubengi wae.
Kirim pesenan liyane menyang sisih Longcheng.
Terus ngganggu pertahanan kutha sewengi muput.
Jaga para pemain bertahan supaya ora ngaso.
Lancarake serangan umum nalika subuh.  Dheweke
ora lagi ngaso.
Wong-wong mau ngepung kita,
ngalangi kita metu.
Amarga kowé ora bakal nyerang,
aku bakal nyerang.
Tanpa pasukan berkuda, kita ora bisa perang ing medan perang.
Pasukan infanteri ing njaba tembok benteng mung bebek sing lungguh wae.
Siji gerakan mengapit saka
kavaleri entheng ing tapel wates kulon lan kita wis rampung.
Meriam Frank bisa nembak dheweke saka kadohan.
Nanging kita ora bisa ngedorong meriam
lan nglawan kavaleri ing perang terbuka, ta?
Ora bisa ndeleng kanthi cetha
Nanging cara kavaleri iki perang
dudu serangan adu hareupan,
dheweke bola-bali ngganggu kita
Ngganggu formasi tentara tapel wates kulon
Ayo padha
kisruh ing antarane dhewe-dhewe
Sapa dheweke?
Pasukan berkuda iki asale saka ngendi?
Sawise perang, wong-wong mau mundur menyang ngendi?
Tetep waspada.
Kakang Ma, iki Xie Changfeng.
Terus pantau.